TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça 1. Na 9ª Vara Cível de Lisboa, Deco - Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor requereu a aplicação de sanção pecuniária compulsória contra o Banco AA, S.A., alegando que, por acórdão de 28/6/01, do Tribunal da Relação de Lisboa, a requerida foi condenada a abster-se de utilizar, em todos os contratos que de futuro viesse a realizar com os seus clientes, a cláusula nº 5.2, constante dos seus contratos de utilização de cartão de débito/crédito do Sotto Mayor, por ter considerado inadmissível a livre denúncia do contrato por parte do Banco, sem qualquer justificação ao cliente.
TN	Mais alega que, não obstante, a requerida mantém, actualmente, nos seus contratos, uma cláusula substancialmente idêntica à que foi declarada nula, o que a requerente verificou ter acontecido pelo menos em dois contratos, já que apenas inseriu um prazo de aviso prévio de 15 dias, que, aliás, se revela claramente insuficiente.
TN	Alega, ainda, que, desse modo, a requerida infringe a obrigação de se abster de utilizar as cláusulas contratuais gerais que foram objecto de proibição definitiva por decisão transitada em julgado, constante do art. 33°, nºl, do DL) nº 446/85, de 25/10, pelo que, incorre numa sanção pecuniária compulsória.
TN	Conclui, assim, que, verificando-se a existência de, pelo menos, duas infracções, deve ser decretada a aplicação de sanção pecuniária compulsória no valor de € 59.855,76.
TN	Ouvida a requerida, veio alegar que deu total aplicação ao citado acórdão, pois que alterou as cláusulas em causa e apôs um prazo de denúncia cuja duração provém das directrizes do Banco de Portugal.
TN	Mais alega que, só após decisão judicial, que, porventura, determine serem as novas cláusulas «substancialmente idênticas» às anteriormente sindicadas e seu não acatamento, é que haverá infracção subsumível à previsão do citado art. 33°, nº1.
TN	Conclui, deste modo, que deve ser inteiramente indeferido o requerimento da «Deco».
TN	Foi proferida decisão, julgando justificada a aplicação à requerida de uma sanção pecuniária compulsória, que fixou no valor de € 25.000,00 e, bem assim, na quantia de € 2.555,00, sempre que, após trânsito em julgado da decisão, se verifique a utilização da cláusula em questão em contratações individuais.
TN	Inconformada, a requerida interpôs recurso de apelação para o Tribunal da Relação de Lisboa, que, por acórdão de 26.9.06, manteve a decisão.
TN	Ainda irresignada, recorreu de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, concluindo a respectiva alegação pela seguinte forma: Da simples circunstância de a nova cláusula introduzida pela recorrente em alguns formulários de contratos dever ser considerada nula à luz do mesmo preceito que vedava a utilização da cláusula proibida não se pode retirar a conclusão de que esta nova cláusula é substancialmente idêntica àquela.
TN	A alteração introduzida não se reveste de natureza formal, consistindo antes numa alteração de natureza substancial, pois ocorreu uma relevante modificação do conteúdo da cláusula, na medida em que passou a ser exigido ao Banco o cumprimento de um pré-aviso mínimo de 15 dias para poder proceder à resolução do contrato.
TN	A exigência de um prazo mínimo de antecedência para a comunicação da intenção de pôr fim aos contratos é um elemento relevante para a salvaguarda dos legítimos interesses dos clientes com quem os Bancos ou outras instituições estabelecem relações comerciais, no sentido de se evitar que aqueles clientes sofram danos, incómodos ou transtornos derivados da súbita e inesperada quebra das suas expectativas de crédito ou de fornecimento de bens ou serviços.
TN	Ao estabelecer-se o prazo de pré-aviso, mesmo quanto à resolução não fundamentada do contrato, as expectativas contratuais dos clientes ficariam sempre reforçadas, pelo que não existe identidade entre as duas cláusulas em apreço.
TN	A natureza sancionatória da sanção pecuniária compulsória exige uma particular cautela na interpretação das normas que permitem a sua aplicação e impõe, no caso concreto, um entendimento especialmente rigoroso e restritivo quanto ao conceito de «equiparação substancial».
TN	Assim, ao entender que a cláusula nº 6, al. j), incluída em contratos posteriores ao trânsito em julgado da decisão que proibiu definitivamente a utilização da cláusula nº 5.2, anteriormente usada, se equipara substancialmente a esta última, e ao considerar justificada a consequente aplicação de uma sanção pecuniária compulsória à recorrente, a decisão recorrida violou, pois, o disposto no nº1 do art. 32° e no n°1 do art. 33°, ambos do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	Nas contra-alegações, a requerente pronunciou-se pela manutenção do acórdão impugnado.
TN	Colhidos os vistos legais, cumpre decidir.
TN	2. Estão provados os seguintes factos: Por sentença proferida em 2/8/00, na 9ª Vara Cível da Comarca de Lisboa, a cláusula respeitante ao cancelamento do cartão de forma unilateral e sem aviso prévio, ou seja, no caso, a cláusula 5.2 do cartão Sotto Mayor, foi declarada nula, por ao consumidor não ter sido conferida a possibilidade de beneficiar de pré-aviso ou de prazo razoável para que a denúncia ou a resolução do contrato produzisse efeito, o que traduz violação do disposto nos arts. 19°, al. f) e 22°, nºl, al. b), do DL) nº 446/85.
TN	Naquela sentença, foi a ré condenada a não mais utilizar a referida cláusula nos seus contratos com os particulares, fazendo-a desaparecer dos clausulados-tipo das respectivas «Condições Gerais», e, ainda, a dar publicidade à proibição, nos termos aí mencionados.
TN	Tendo a ré interposto recurso daquela sentença, foi proferido o acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 28/6/0 l, onde se julgou o mesmo improcedente e se manteve o decidido na lª instância.
TN	Nesse acórdão, considerou-se que a cláusula em questão permite que o predisponente - que não o cliente - possa denunciar livremente o contrato sem justificação, o que é expressamente proibido pelos arts. l9°, al. f) e 22°, nºl, al. b), do DL) nº 446/85, de 25.10.
TN	E referiu-se, ainda, no mesmo Acórdão: «Como acentua o Ac. da Rel. de Lx., de 26.11.1998 (C)J. 1998, 111), esta faculdade pode causar danos, incómodos e transtornos à contra parte, designadamente ao cliente/aderente, que pode ver frustrada a legítima expectativa de crédito assente na utilização do cartão e que instantaneamente vê ser-lhe negada sem qualquer justificação, nem aviso.
TN	Bem se compreende que aqueles preceitos firam de nulidade tais cláusulas.
TN	Este entendimento pode confortar-se com o decidido nos Acórdãos do STJ, de 23.11.2000, C)J. 2000, 3, pág. 137 e Ac. Rel.
TN	Lx., de 4.2.1999, C)J. 1999, 1, 106».
TN	Tendo a ré Banco AA, S.A., interposto recurso daquele acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, foi negada a respectiva revista, por Acórdão do STJ, de 4/6/02.
TN	São do seguinte teor as cláusulas 5.1 e 5.2 das condições gerais de utilização do cartão Sotto Mayor classic: «5.1 O cartão SOTTOMAYOR CLASSIC terá um prazo de validade que figurará impresso na frente do mesmo e, sem prejuízo da sua substituição em tempo oportuno, não poderá ser utilizado em data posterior à da referida validade.
TN	5.2 Não obstante, o Banco Pinto e Sotto Mayor reserva-se o direito de cancelar o Cartão em qualquer momento do prazo de validade do mesmo, assim como o de proceder à sua revalidação no final da validade, sem que para isto tenha que apresentar qualquer justificação, perdendo o seu titular e portador todos os direitos inerentes à sua posse e uso».
TN	Em contrato recolhido pela requerente, durante o mês de Outubro de 2002, nas instalações da requerida, sitas na Praça do Chile, em Lisboa, consta a cláusula nº 6, al.j), que se transcreve: «Em outras situações, o Banco poderá cancelar o cartão dentro do período de validade e proceder à denúncia do presente contrato, desde que comunique essa intenção ao Titular, com pré-aviso de 15 dias relativamente à data em que se pretende proceder ao cancelamento.
TN	Decorrido o prazo de pré-aviso, o Banco fica autorizado a impedir a utilização do cartão, permanecendo o Titular responsável por todas as utilizações efectuadas com o cartão até ao momento da recepção deste pelo Banco».
TN	Em contrato recolhido pela requerente, durante o mês de Junho de 2003, nas instalações da requerida, sitas na Av.
TN	Guerra Junqueiro, em Lisboa, consta a cláusula nº 6, al. j), precisamente do mesmo teor da anterior.
TN	Na decisão recorrida, considerou-se, após citações retiradas do mencionado acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 28/6/01, que a proibição contida nos arts. 19°, al. f) e 22°, nº1, al.b), do DL) nº 446/85, abrange não só a falta de pré-aviso adequado para a denúncia, mas também as situações em que tal denúncia possa ser imotivada, pelo que, a alteração da redacção da referida cláusula 5.2, por continuar a não prever qualquer motivação para a efectivação da denúncia, viola o decidido nos presentes autos, justificando, assim, a aplicação à requerida de uma sanção pecuniária compulsória.
TN	3. O Direito.
TN	A única questão que interessa apreciar traduz-se em saber se a referida cláusula nº 6, a1.j), incluída em contratos que a requerida celebrou depois do trânsito em julgado da decisão que proibiu definitivamente a cláusula nº 5.2, e que é formalmente diferente desta, se lhe equipara substancialmente e se, por isso, não podia ser incluída nos aludidos contratos, nos termos do disposto no art. 32°, nº1, do DL) nº 446/85, de 25/10.
TN	Estamos no domínio do direito relativo aos contratos.
TN	Neste âmbito, a vontade das partes, na composição dos interesses e na disciplina das relações que estabelecem entre si, é soberana.
TN	As partes estabelecem a lei da relação contratual e o direito reconhece-lhe juridicidade.
TN	Esta atitude da lei assenta no pressuposto de uma vontade sã, livre e informada.
TN	No pressuposto de que a relação se estabelece entre homens livres e iguais e que sabem o que melhor convém aos seus interesses.
TN	A questão da intervenção do legislador na limitação desta vontade surge, precisamente, por se saber que, na prática, aqueles pressupostos nem sempre se verificam, sem esquecer as intervenções ditadas para defesa da ordem pública ou dos bons costumes.
TN	Uma das ocorrências em que passou a ser imperiosa a intervenção do legislador no controle dessa liberdade foi a introdução no comércio jurídico dos chamados negócios de massas, em que uma das partes apresenta uma elaborada regulamentação de negócios que previa ir realizar com um indeterminado número de interessados.
TN	Esta modalidade de contratação afasta-se daquilo que poderíamos designar como o paradigma do processo de contratação, que está consagrado no nosso Código Civil;
TN	ou seja, as partes contratantes, em posição de igualdade e por aproximações sucessivas, vão definindo o que consideram ser seu interesse, até alcançarem o patamar final, livremente negociado, num processo do qual nunca está ausente o poder recíproco de aceitação ou de rejeição.
TN	Os contratos são concluídos, em regra, após negociações prévias, com propostas e contrapropostas, de tal sorte que uma das partes fique a saber dos seus direitos e obrigações quando os mesmos se formalizarem.
TN	Se num contrato negociado o conteúdo deste beneficia da presunção de que corresponderá à vontade de ambas as partes, isso já não acontece, quando estão em causa as cláusulas contratuais gerais.
TN	Neste caso, a liberdade da contraparte fica praticamente limitada a aceitar ou a rejeitar, sem poder realmente interferir, ou interferir de forma significativa, na conformação do conteúdo negocial que lhe é proposto, visto que o emitente das condições gerais não está disposto a alterá-las ou a negociá-las;
TP	se o cliente decidir contratar, terá de se sujeitar às cláusulas previamente determinadas por outrem, no exercício de um law making power de que este, de facto, desfruta, limitando-se aquele, pois, a aderir a um modelo prefixado" (cfr. António Pinto Monteiro, Cláusula Penal e Indemnização, pag. 748;
TP	Meneses Cordeiro, Direito das Obrigações, pags. 96 e sgs;
TP	Vaz Serra, Obrigações, Ideias Preliminares, pags. 162 e sgs;
TN	Antunes Varela, Das Obrigações em Geral;
TP	Almeida Costa, Direito das Obrigações, pags. 196 e sgs;
TP	Mota Pinto, Contratos de Adesão, Revista de Direito e de Estudos Sociais, pags. 119 e sgs.).
TP	A observância do cumprimento dos imperativos constitucionais de combate aos abusos do poder económico e de defesa do consumidor, aliada à necessidade de preservar a autonomia privada, determinaram o legislador português, à semelhança de outros ordenamentos jurídicos europeus, à regulamentação das cláusulas contratuais gerais (também designadas "condições negociais gerais ", "contratos de ou por adesão ", "contratos de série " e "contratos standartizados), elaboradas de antemão, que proponentes ou destinatários indeterminados se limitem, respectivamente, a subscrever ou a aceitar (cfr. João Lobo, O Contrato no Direito Civil Português: Seu Sentido e Evolução, pag. 181 ).
TN	O DL) nº 446/85, na redacção dada pelo DL) nº 220/95, é o diploma através do qual se instituiu, em Portugal, o regime a que estão sujeitas as cláusulas contratuais gerais.
TN	Este diploma legal atravessa, longitudinalmente, todo o ordenamento jurídico português e é aplicável a todo o tipo de negócios em cujos contratos singulares ou elaborados em forma de minuta, para o futuro, se incluam cláusulas contratuais gerais, só cedendo perante as excepções que ele próprio a si mesmo se impôs e que constam do seu art. 3º, cuja redacção foi alterada pelo DL) 220/95, de 31 de Agosto, (diploma que transpôs para o ordenamento jurídico português a Directiva nº 93/13/CEE do Conselho de 5 de Abril de 1993, relativa às cláusulas abusivas nos contratos celebrados com os consumidores), ou seja, cláusulas típicas aprovadas pelo legislador, cláusulas que resultem de tratados ou convenções internacionais vigentes em Portugal, contratos submetidos a normas de direito público, actos do direito da família ou do direito das sucessões e cláusulas de instrumentos de regulamentação colectiva do trabalho.
TP	Os potenciais destinatários deste regime são as companhias de seguros, empresas de transporte, bancos, empresas de fornecimento de água, energia eléctrica ou gás, empresas que se dedicam à transmissão de bens, de maquinaria, de automóveis, de electrodomésticos, etc. (v. António Pinto Monteiro, Contratos de Adesão, pag. 740, e Antunes Varela, Direito das Obrigações, vol. 1, pag. 262 ).
TN	No regime instituído por estes diplomas legais descortinam-se duas vias teleologicamente orientadas no sentido da tutela dos aderentes contra cláusulas contratuais injustas: uma, visando as cláusulas já integradas em contratos singulares;
TN	outra, a de que o interessado se pode socorrer nos casos em que a cláusula ainda não está integrada em contrato singular ou independentemente dessa integração.
TN	Para a 1ª situação, estatui-se a nulidade, invocável nos termos gerais (arts. 12º e 24º do aludido DL) nº 446/85);
TN	para a 2ª, adoptou-se o esquema da acção inibitória (art. 25º).
TN	A decisão que proibiu definitivamente a cláusula 5.2 consta da sentença proferida na 1ª instância, em 2/8/00, tendo a ré, ora recorrente, sido condenada, além do mais, a não utilizar a referida cláusula nos seus contratos com os particulares, fazendo-a desaparecer dos clausulados-tipo das respectivas condições gerais, por ao consumidor não ter sido conferida a possibilidade de beneficiar de pré-aviso ou de prazo razoável para que a denúncia ou a resolução do contrato produzisse efeito, o que traduz violação do disposto nos arts. 19°, a1.f) e 22°, nº1, a1.b), do DL) nº 446/85, de 25/10.
TN	Por seu turno, o aludido Acórdão da Relação de Lisboa, de 28/6/01, manteve o decidido naquela sentença, por considerar que a cláusula em questão permite que o predisponente possa denunciar livremente o contrato sem justificação, o que é expressamente proibido pelos citados artigos, podendo tal faculdade causar danos e incómodos à outra parte, por ver frustrada a legítima expectativa de crédito assente na utilização do cartão, já que vê, instantaneamente, ser-lhe negada, sem qualquer justificação, nem aviso.
TN	Por último, o mencionado Acórdão do STJ, de 4/6/02, negou a revista.
TN	Entretanto, após o trânsito em julgado daquela decisão proferida na 1ª instância, foram detectadas duas situações de contratos em que o Banco AA fez inserir a cláusula nº 6, al. j), que lhe confere o poder de cancelar o cartão dentro do período de validade e proceder à denúncia do contrato, desde que comunique essa intenção ao titular com pré-­aviso de 15 dias relativamente à data em que se pretende proceder ao cancelamento.
TN	Trata-se, pois, de saber se a demandada, vencida na acção inibitória, infringiu ou não a obrigação de abstenção a que alude o art. 32º, nº1, do DL) nº 446/85.
TN	Nos termos deste artigo, «As cláusulas contratuais gerais objecto de proibição definitiva por decisão transitada em julgado, ou outras cláusulas que se lhes equiparem substancialmente, não podem ser incluídas em contratos que o demandado venha a celebrar, nem continuar a ser recomendadas».
TN	Acrescentando o nº1 do art. 33° do mesmo diploma legal, que «Se o demandado, vencido na acção inibitória, infringir a obrigação de se abster de utilizar ou de recomendar cláusulas contratuais gerais, que foram objecto de proibição definitiva, por decisão transitada em julgado, incorre numa sanção pecuniária compulsória que não pode ultrapassar o dobro do valor da alçada da Relação por cada infracção».
TN	Sendo que, nos termos do nº 2, do mesmo art. 33°, «A sanção prevista no número anterior é aplicável pelo tribunal que apreciar a causa em 1ª instância, a requerimento de quem possa prevalecer-se da decisão proferida, devendo facultar-se ao infractor a oportunidade de ser previamente ouvido».
TN	Sem entrarmos, ainda, na apreciação, em concreto, das cláusulas controvertidas, importa ter presente que, nos últimos anos, tem-se verificado uma vasta e progressiva desmaterialização dos meios de pagamento em que se inserem variadíssimas operações de transferências electrónicas de fundos, com o levantamento de numerário em caixas automáticas e o pagamento electrónico de bens e serviços.
TN	Antes da revolução informática, as várias operações processavam-se através de funcionários, a quem o cliente dava as suas ordens, que por eles eram cumpridas e devidamente registadas.
TN	Com a dita revolução, os bancos, no seu interesse, não esquecendo que o cliente também viu facilitada a movimentação e controlo da sua conta, criaram sistemas informáticos capazes de prestar, com economia, rapidez e comodidade, os serviços de conta que, anteriormente, prestavam com um exército de funcionários.
TN	A atribuição de cartões do tipo dos visados nas cláusulas trazidas a juízo integra-se num desses sistemas.
TN	Os "cartões de plástico", intimamente relacionados com as transferências electrónicas de fundos, na medida em que são um instrumento necessário para a realização de algumas dessa operações, podem ser classificados, designadamente, tendo em conta não só a entidade que os emite, como também a função que lhes é inerente.
TN	De acordo com o critério da sua função, como é sublinhado pelo Ac. STJ, de 11.10.2001 ( CJ, III-79/80 ), esses cartões reconduzem-se a várias categorias, das quais se destacam os cartões de débito, os cartões de crédito, os cartões de garantia de cheques, os cartões universais ou de despesa, os cartões de pré-pagamento e os cartões de desconto.
TP	Tais categorias, no entanto, além de não serem perfeitamente definidas, têm conexões entre si, o que significa que às seis funções apontadas, eventualmente subjacentes à emissão de um "cartão de plástico", não correspondem, necessariamente seis cartões distintos, sendo comum a acumulação de várias funções no mesmo cartão (cfr. Maria Raquel Guimarães, As transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, pags. 55, 58, 63 e 64 ).
TN	Subjacente ao levantamento de numerário de uma máquina automática de caixa e à operação de pagamento automático está um contrato, designado por "contrato de utilização" do cartão.
TN	Para uns, este contrato é um verdadeiro contrato autónomo, querido pelas partes.
TP	Segundo outros - e é este o entendimento que reputamos mais acertado -, trata-se de um contrato acessório instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário ou ao de abertura de crédito em conta corrente, acessoriedade revelada não apenas pela função do próprio contrato, mas também pelo seu destino, dependente das vicissitudes daqueles tipos contratuais (Maria Raquel Guimarães, ob. cit., pags. 107/112).
TN	As cláusulas do "contrato de utilização" - contrato pré-elaborado e que apresenta todas as características de contrato de adesão - são unilateralmente impostas pelo banco, que é, em regra, o contraente mais forte, reduzindo-se a liberdade contratual do titular do cartão à decisão de aderir ou não ao contrato.
TN	"Daí a exigência de um controlo a posteriori - controlo incidental - das condições gerais inseridas nesse tipo de contrato, ou do seu controlo preventivo - controlo abstracto -, através de uma acção inibitória, destinada a erradicar do tráfico jurídico condições gerais iníquas, independentemente da sua inclusão em contratos singulares, com vista ao restabelecimento do adequado equilíbrio, perdido na contratação massificada" ( Ac. do STJ citado ).
TN	Feita esta introdução, é tempo de dirigir a nossa atenção sobre a questão essencial do recurso.
TN	Nos termos do art. 22°, nº1, al. b), do DL) nº 446/85, são proibidas, consoante o quadro negocial padronizado, as cláusulas contratuais gerais que «Permitam, a quem as predisponha, denunciar livremente o contrato, sem pré-aviso adequado, ou resolvê-lo sem motivo justificativo, fundado na lei ou em convenção».
TN	A resolução é a destruição da relação contratual, operada por acto posterior de vontade de um dos contraentes, que pretende fazer regressar as partes à situação em que elas se encontrariam, se o contrato não tivesse sido celebrado (A. Varela, Obrigações, 3ª ed. 2º-242 ).
TN	A denúncia, por seu turno, traduz-se na declaração feita por um dos contraentes ao outro, em regra com certa antecedência sobre o termo do período negocial em curso, de que não quer a renovação ou a continuação do contrato renovável ou fixado por termo indeterminado, A resolução, ao contrário da denúncia (ainda que, em certos casos, como, por exemplo, a denúncia do contrato pelo senhorio, só seja possível nos casos e na forma prevista na lei), assenta, por via de regra, num poder vinculado, obrigando-se o autor a alegar e provar o fundamento previsto na convenção das partes ou na lei (arts. 801º, nº 2 e 802º, nº1, do C)Civil) que justifica a destruição unilateral do contrato, embora também possa ser confiada ao poder discricionário do contraente (v.g. arts. 927º e ss.);
TN	por outro lado, o fundamento invocável pode consistir num facto danoso (arts. 801º, 802º, 1050º, 1075º e 1093º) ou numa mera razão de conveniência justificada;
TN	finalmente, tanto pode ser judicial (v.g. arts. 1047º e 1049º) ou extrajudicial.
TN	No nosso caso, estamos perante contratos de prestação duradoura por tempo determinado, como é referido no acórdão recorrido, pois que os cartões têm um prazo determinado de validade, sendo certo, por outro lado, que a prestação não se esgota num só momento, antes se distende no tempo.
TN	Deste modo, a denúncia deve fazer-se para o termo do prazo da sua renovação, não se justificando falar em falta de motivo justificado.
TN	E se assim é, então a cláusula nº 6, al. j) não contém uma verdadeira denúncia, mas antes uma resolução, permitindo à requerida destruir o vínculo contratual, em plena vigência deste, sem necessidade de invocar qualquer motivo para tal.
TN	Estabelece-se, no fim de contas, uma verdadeira resolução ad nutum.
TN	Todavia, a resolução tem de ser motivada, só sendo legítima, pois, quando verificado o pressuposto, o evento, erigido em causa de resolução.
TN	O acórdão da Relação de Lisboa, de 28.6.01, na acção inibitória, considerou que as cláusulas 5.1 e 5.2 permitiam ao predisponente - que não ao cliente - denunciar livremente o contrato, sem justificação, o que era expressamente proibido pelos arts. 19°, al. f) e 22°, nºl, al. b), do DL) nº 446/85, de 25.10, e, citando o acórdão da mesma Relação, de 26.11.98, considerou que esta faculdade podia causar danos, incómodos e transtornos à contra parte, designadamente ao cliente/aderente, que podia ver frustrada a legítima expectativa de crédito assente na utilização do cartão e que, instantaneamente, via ser-lhe negada sem qualquer justificação, nem aviso.
TN	Pois bem, a cláusula nº 6, al. j), não obstante prever um pré-aviso de 15 dias para aquilo a chama "denúncia", acaba por conduzir ao mesmo resultado;
TN	ou seja, os titulares dos cartões podem ver-se deles privados, dentro do prazo de vigência do contrato, sem qualquer justificação, com a inerente frustração da legítima expectativa de crédito que a sua utilização implica.
TN	O que significa que tal cláusula é substancialmente idêntica à anterior cláusula 5.2.
TN	Sendo assim, essa cláusula não poderia ser incluída nos contratos que a requerida celebrou depois do trânsito em julgado da decisão que proibiu, definitivamente, a cláusula 5.2.
TN	E porque é assim, incorre na sanção pecuniária compulsória prevista no citado art. 33º, nº1, cujo montante não é questionado no recurso.
TN	4. Face ao exposto, decide-se negar a revista.
TN	Custas pela recorrente.
TN	Lisboa, 17 Maio de 2007 Oliveira Rocha (relator) Gil Roque Oliveira Vasconcelos
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça 1. AA instaurou, em 22 de Março de 2019, acção de alteração de regulação das responsabilidades parentais contra a requerida BB , pedindo que a pensão de alimentos devida à filha maior CC fosse reduzida de 900 para 200 euros e lhe fosse entregue directamente, e, a pensão de alimentos devidos ao filho menor DD cessasse ou, assim não se entendendo, fosse fixada em 250 euros, e as despesas de saúde e de educação fossem pagas em partes iguais.
TN	Os autos seguiram os seus termos e, em 10 de Julho de 2020, foi proferida sentença que, julgando a acção parcialmente procedente, decidiu: - Cessar a pensão de alimentos devida à filha CC desde finais de Março de 2019, sem prejuízo de ser reiniciada, no montante de 200 euros, logo que a filha retomasse a pós-graduação ou outra actividade similar e, então, acrescida do pagamento das prestações escolares devidas;
TN	e, - Fixar a pensão de alimentos devidos ao filho DD em 600 euros desde 22 de Março de 2019 (data da propositura da acção), "sem prejuízo do disposto no art. 2007.º, n.º 2, do CC" , acrescida do pagamento das despesas escolares e de metade das despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas.
TN	A requerida interpôs recurso para o Tribunal da Relação …., pedindo a revogação da sentença e a manutenção do valor da prestação de alimentos fixado no acordo de regulação das responsabilidades parentais, celebrado em 2013;
TN	e, se assim não se entendesse, relativamente à filha CC, pedindo que seja fixada para esta pensão de alimentos não inferior a 500 euros.
TN	Também o requerente apelou pedindo que o valor da pensão de alimentos a pagar ao filho DD fosse reduzido para 58,19 euros, mantendo-se a sua obrigação de pagamento do seguro de saúde do menor, assim como do pagamento das despesas escolares e com explicações e de 50% das despesas de saúde não comparticipadas;
TN	e impugnando a decisão no que respeita à aplicação do art. 2007.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Por acórdão de 25 de Fevereiro de 2021, foi julgado improcedente o recurso apresentado pela requerida e parcialmente procedente o recurso apresentado pelo requerente, decidindo-se: - Fixar a pensão de alimentos devidos ao filho DD em 450 euros;
TN	- Revogar a decisão na parte que ressalva a aplicação do artigo 2007.º, n.º 2, do Código Civil;
TN	- Manter em tudo o mais o decidido na sentença.
TN	2. Inconformada, veio a requerida interpor recurso de revista, por via normal, e, subsidiariamente, por via excepcional, formulando as seguintes conclusões: «1.
TN	O presente Recurso incide sobre o Acórdão proferido pelo T.R…., que julgou totalmente improcedente o recurso apresentado pela Requerida/Recorrente e julgou parcialmente procedente o recurso apresentado pelo Requerente, mediante o qual se alterou a sentença recorrida (que fixou o valor em €600,00), fixando-se em €450,00 o montante a ser entregue pelo Progenitor/Requerente a título de pensão de alimentos do filho de ambos menor, e por outro, revogando-a na parte em que ressalvou a aplicação do disposto no artigo 2007.º, n.º 2 do Código Civil, determinando-se, assim, que os valores seriam devidos desde a data da propositura da acção.
TN	2. Funcionando este S.T.J.
TN	como segundo grau de jurisdição face a decisões tomadas ex novo pelos tribunais da Relação, sempre deverá o presente recurso de revista ser admitido nos termos gerais, atendendo ao valor da causa e à inexistência de dupla conforme.
TN	3. Pese embora a restrição de recorribilidade ínsita no n.º 2 do art. 988.º do C.P.C, aplicável ex vi do artigo 12.º do R.G.P.TC., por se tratar de um processo de jurisdição voluntária, importa ter em linha de conta que a presente impugnação não se circunscreve aos juízos de oportunidade ou de conveniência adotados pelo Tribunal a quo, questionando-se, isso sim, a própria interpretação e aplicação dos critérios normativos em que se baliza a decisão recorrida.
TN	4. No caso presente, a Recorrente/Requerida pretende a sindicância por este Alto Tribunal das seguintes questões: a viciação do acórdão recorrido por excesso de pronúncia e contradição entre os fundamentos e a decisão e a violação da lei processual, consistente em inobservância dos critérios previstos no artigo 987.º do C.P.C., por inaplicabilidade do 2007.º, n.º 2, do Código Civil, no que respeita à retroactividade do valor dos alimentos que são devidos, à data da propositura da acção, tudo conforme art. 674.º, n.º 1, al. c) e b), respectivamente.
TN	5. No que respeita à invocada violação das disposições processuais, tem vindo a ser entendido pela jurisprudência corrente do Supremo Tribunal de Justiça que esse fundamento não concorrerá para a formação da dupla conforme prevista no n.º 3 do citado artigo 671.º, na medida em que tal violação seja imputada apenas à Relação, caso em que não ocorrerá, nessa parte, coincidência com a decisão da 1.ª instância, não sendo, portanto, a recorribilidade alcançada pelo impedimento da dupla conforme ali prescrito.
TN	6. Não obstante, sempre se dirá que, quanto à segunda questão acima aludida, não só não se verificou a ocorrência de dupla conforme - pois a mesma não foi confirmada pelo Acórdão recorrido - como o valor da causa excede a alçada deste Tribunal e, ademais, nos termos do artigo 629.º do C.P.C., o valor da sucumbência representa €22.650,00 (valor devidamente destrinçado no corpo do presente).
TN	7. Pelo que, verificados que estão os requisitos de revista ordinária, deverá o presente Recurso ser admitido como tal.
TN	8. De todo o modo, e para os devidos efeitos legais, não sendo aceite a dupla jurisdição, nos termos ora invocados, desde já se suscita a correspondente inconstitucionalidade, por violação do artigo 20.º, n.º 1 da Constituição da República Portuguesa, quando se interprete o artigo 671.º do C.P.C.
TN	no sentido de não se aceitar recurso para o S.T.J.
TN	de questões decididas, ex novo, pelo Tribunal da Relação.
TN	[excluem-se as conclusões respeitantes à admissibilidade da revista por via excepcional] 14.
TN	Acresce ainda, salvo melhor opinião, que a decisão desta questão pela instância anterior revela-se ostensivamente errada, juridicamente insustentável e, quanto a nós, com o devido respeito, suscita fundadas dúvidas acerca da sua bondade, nomeadamente ao assentar ela própria em critérios de legalidade estrita, colocando em causa o superior interesse do menor, atenta a clamorosa diminuição do valor da pensão de alimentos e revogação da decisão de 1.ª instância no que concerne à aplicação do n.º 2 do artigo 2007.º do C.C.
TN	Sucintamente, o Progenitor/Requerente, estava obrigado a liquidar a quantia de €1.800,00 a título de pensão de alimentos dos seus filhos, alterando-se esse valor, em sede de 1.ª instância para €600,00 e, por Acórdão proferido pelo Tribunal a quo, para €450,00.
TN	Nesta última fase, o Tribunal a quo considerou, para efeitos de cálculo do valor da pensão de alimentos, uma parcela que, não só não se confunde com aquele valor, como a ele é completamente alheio, e que representa a média do valor respeitante às despesas de educação com o apoio escolar das explicações.
TN	Valor esse que, quer no primitivo Acordo de Regulação das Responsabilidades Parentais, quer na Sentença proferida pelo Tribunal de 1.ª instância, quer ainda no pedido formulado pelo Progenitor/Requerente no âmbito do seu recurso, foi fixado como completamente autónomo do valor da pensão de alimentos.
TN	Por outro lado, entendeu o Tribunal a quo, contrariamente ao decidido pelo Tribunal de 1.ª instância, que não tinha aplicabilidade ao caso, o teor do n.º 2 do artigo 2007.º do Código Civil, decidindo-se, neste conspecto, revogar a Sentença de 1.ª instância, determinando-se que, nos termos do artigo 2006.º, os alimentos seriam devidos desde a data da propositura da acção, o que implica um encontro de contas /compensação, no valor de €22.650,00! 19.
TN	Neste sentido, se a breve exposição do caso, assim descrito, ofende a solução de direito encontrada - ofensa aos "critérios de conveniência e oportunidade" e do Princípio do Superior Interesse do Menor -, porque não tem respaldo nos critérios processualmente fixados, rapidamente se constata que tal solução jurídica alcançada pelo Tribunal recorrido é iníqua e ofensiva daquele princípio.
TN	Com a decisão proferida, o Tribunal da Relação de Lisboa atingiu uma solução injusta em si mesma e violadora quer da norma, quer do princípio que norteia este tipo de processos, pela errada conceptualização e valoração da noção jurídica dos critérios que devem presidir os processos de jurisdição voluntária, frustrando o legítimo direito do menor, ao arrepio da efetiva prestação e solvência de cuidados básicos diários (alimentação, higiene, habitação), contrariando a salvaguarda do superior interesse da criança que impõe que se alcance a solução que melhor promova o harmonioso desenvolvimento físico, intelectual e moral, bem como sua a estabilidade emocional, tendo em conta a idade, o seu enraizamento ao meio sociocultural e a disponibilidade e capacidade dos progenitores em assegurar tais objetivos, o que passa, também, pela garantia de condições materiais que tornem possível o são desenvolvimento da sua personalidade.
TN	Concretizando: a Recorrente não pode concordar com o método quantitativo que subjaz ao apuramento do valor da pensão de alimentos do menor DD e, muito menos, com a conclusão alvitrada, isto é, com o montante fixado a final.
TN	O Tribunal a quo, para aferir do valor da pensão de alimentos, teve em consideração um triplo vértice, a saber: o dobro de 50% do valor do indexante dos apoios sociais (0.5x438.81x2);
TN	o valor correspondente a 50% do vencimento da empregada doméstica;
TN	e a média das despesas de educação com o apoio escolar das explicações.
TN	Começando por referir que, face àquele cálculo, o Progenitor/Requerente teria de liquidar, a título de pensão de alimentos do filho menor, o valor de €666,66, concluindo, depois, que "Como nas despesas do DD está incluído o valor das despesas com as explicações que o pai paga directamente, no montante de €235,00 importa retirar esta quantia do montante de € 666,66 e chegamos assim ao valor de €431,66."
TN	Primeiramente, entende a Recorrente que, a consideração do valor referente às explicações para efeitos do cálculo da pensão de alimentos, fere o Acórdão de nulidade, por excesso de pronúncia, nos termos da alínea d) do artigo 615.º do Código de Processo Civil, pois o Tribunal pronunciou-se sobre uma questão cujo conhecimento lhe estava vedado, em virtude de não ter sido objecto de recurso.
TN	Isto porque, conforme tivemos oportunidade de referir, em lado nenhum (Acordo de Regulação das Responsabilidades Parentais, Sentença de 1.ª Instância ou ainda no recurso interposto pelo Progenitor Requerente - cfr. pedido devidamente transcrito para o corpo do presente) aquele valor estava contemplado no montante a liquidar a título de pensão de alimentos, pelo contrário: trata-se de um valor extrínseco, cuja alteração ou o seu suprimento não foi submetida à apreciação do Tribunal a quo! 26.
TN	Posto isto, o Acórdão reclamado excedeu os limites do respectivo conhecimento ao ter em consideração um valor que não podia ter sido levado em linha de conta, em desfavor das necessidades do menor, cuja alteração não foi submetido à apreciação deste Tribunal, pelo que se invoca a nulidade do Acórdão, nos termos do disposto no artigo 615.º, n.º 1, alínea d) do C.P.C., por excesso de pronúncia.
TN	Por seu turno, entende ainda a Requerida que o Acórdão padece do vício ínsito na alínea c) do artigo 615.º do Código de Processo Civil pois há uma clara e evidente oposição entre os fundamentos apresentados e a decisão plasmada a final, em concreto, o valor alcançado.
TN	Com efeito, o Tribunal começa por considerar que o valor pago a título de despesas com as explicações é inteiramente suportado pelo progenitor, para depois, surpreendentemente, o incluir no cômputo da pensão de alimentos! 29.
TN	Ao fazê-lo, o Tribunal a quo retirou do valor alcançado a título de pensão de alimentos - no qual, reitera-se, não estão incluídas as despesas escolares e com explicações - um montante que lhe é dissociável e completamente autónomo, diminuindo, assim, substancialmente, o montante que o mesmo considerou como adequado face às necessidades do menor - o que, reiteramos, contende com os critérios norteadores dos processo de jurisdição voluntária (artigo 987.º do C.P.C.)
TN	e ainda com o superior interesse do menor.
TN	Razão pela qual igualmente se invoca a nulidade da sentença ora recorrida, nos termos do disposto no artigo 615.º, n.º 1, alínea c) do C.P.C., por oposição entre os fundamentos e a decisão.
TN	Por outro lado, crê ainda a Recorrente que há, no concreto ponto que pelo presente se pretende "censurar" - método de quantificação do valor da pensão de alimentos a pagar pelo Progenitor/Requerente -, uma ausência de motivação jurídica.
TN	Pese embora o Tribunal tenha, a páginas tantas, decidido adoptar um método de quantificação das despesas do menor, nomeadamente, recorrendo a cálculos aritméticos, a verdade é que uma decisão não é, nem pode ser, um ato discricionário, devendo antes constituir a concretização da vontade abstrata da lei ao caso concreto, com a indicação dos parâmetros determinativos da resolução inerente.
TN	Relativamente à primeira parcela, que teve por base o valor actual do IAS, o Tribunal a quo teve em consideração a equivalência daquele valor para um menor (à razão de 0,5), amparando-se, para esse efeito, no critério de cálculo da capitação dos rendimentos.
TN	Numa óptica objectiva, tal valor poderia dar resposta às efectivas necessidades de um menor, porém, no caso concreto, está em causa um menor de 16 anos, cujas despesas, designadamente, com a alimentação ou vestuário, e como se intui, não se assemelham às despesas de um menor de 7 ou 8, ou ainda 10 ou 12 anos.
TN	De facto, pese embora o Tribunal a quo tenha centrado a sua atenção em critérios objectivos e de legalidade estrita, é neste campo que era necessário e adequado o recurso à equidade e a soluções convenientes e oportunas.
TN	Pelo que, entende a Recorrente que se revelaria adequado, à luz daqueles critérios, e tendo em conta que, nos termos do artigo 5.º do DL 70/2021 de 16 de Junho, se atribuiu 0,7 para cada maior, e 0,5 por cada menor, considerar que a equivalência para o menor em causa - que, reiteramos, conta já com 16 anos - terá de ser de 0,6 e não 0,5.
TN	Retomando o percurso lógico acima descrito, entende a Recorrente que o Tribunal a quo não poderia ter em consideração o valor das despesas das explicações para efeitos de cálculo da pensão de alimentos, pelo que deveria calcular aquele montante tendo por base apenas o valor do dobro da metade do valor do IAS e o correspondente a 50% do vencimento da Empregada.
TN	E se assim fosse, chegaria à conclusão de que o menor DD necessita actualmente de cerca de €851,00 (438.81x0.6x2+325).
TN	Ora, tendo por base a proporção que o Tribunal a quo entendeu ser adequada face aos rendimentos e despesas dos progenitores (o Requerente deverá contribuir com 2/3 das despesas e a Requerida com cerca de 1/3) e, levando em linha de conta o valor necessário de €851,00 mensais necessários para o sustento do DD, caberia ao Progenitor/Requerente suportar o valor de €567,33.
TN	O qual, adoptando a lógica de arredondamento perfilhada por este Tribunal, perfazia o montante de €600,00.
TN	Mas ainda que não se entenda aplicar a razão de 0,6 do valor do IAS, sugerido pelo presente e supra melhor densificado, mantendo-se a razão de 0,5 - o que por mera cautela de patrocínio se concebe, sem conceder, por se considerar inadequada - chegamos à conclusão que o cálculo seria o seguinte: 2/3 de €440,00+€325,00.
TN	Aplicando-se novamente a lógica de arredondamento perfilhada pelo Tribunal, chegamos ao montante de €550,00.
TN	O qual, recorrendo a critérios de equidade, atingiria o valor fixado pelo Tribunal de 1.ª Instância, isto é, €600,00.
TN	Por fim, revogando a Sentença de 1.ª Instância, entendeu o Tribunal a quo que, no caso concreto não tem aplicabilidade o n.º 2 do artigo 2007.º do C.C., por entender que tal normativo apenas se aplica aos alimentos provisórios.
TN	Ora, se é certo que o artigo 2007.º n.º 2 do Código Civil se reporta à restituição dos alimentos provisórios, também é certo que, como vimos reiteradamente a aludir, o artigo 987.º do C.P.C.
TN	impõe que, neste tipo de processos, o Tribunal adopte a solução que julgue mais conveniente e oportuna - e foi o que o Tribunal de 1.ª Instância fez.
TN	E no presente caso, a única solução que acautela, na sua plenitude, o superior interesse da criança (e, neste caso, dos dois filhos) é a aplicação daquela disposição, pois, a não ser assim, coloca-se em causa um encontro de contas que se situa no valor de €22.650,00! 46.
TN	Ora tal solução, baseada em critérios de legalidade estrita, está longe de representar aquela que se revela mais conveniente à prossecução do interesse dos filhos de ambos.
TN	Pese embora não tenha havido lugar a qualquer alteração provisória, tal circunstância não é impeditiva de se entender que se aplicam aos alimentos definitivos o regime dos alimentos provisórios e, em concreto o n.º 2 do artigo 2007.º, isto porque, o princípio de que "os alimentos não se restituem", é inerente à própria natureza da obrigação de alimentos, sejam os alimentos provisórios ou definitivos.
TN	O que, no presente caso, face ao valor alcançado, e acima indicado, se revela da maior pertinência, em prol do superior interesse dos filhos de ambas as partes.
TN	Mas ainda que não se perfilhe a posição da doutrina acima indicada, sempre se reiterará que a decisão do Tribunal a quo, viola gritantemente o teor do artigo 987.º do Código de Processo Civil pois os critérios que a presidem prendem-se com critérios de legalidade estrita, em manifesta oposição com o que a aquela norma expressamente dispõe.
TN	Com efeito, bem se compreende a solução adoptada pelo Tribunal de 1.ª instância, pois, de facto, é aquela que se revela mais conveniente e oportuna.
TN	Se assim não for, está em causa o suprimento da pensão de alimentos (por via de uma eventual compensação) correspondente ao valor hercúleo de €22.650,00, ao qual acresce a diminuição determinada pelo Tribunal a quo, o que, como se intui, comportará consequências nefastas para a vida do menor! 51.
TN	Face ao que supra se aludiu, deve o Acórdão ser revogado nesta parte devendo a Sentença de 1.ª Instância, neste aspecto, ser confirmada, mantendo-se o aí fixado.» Termina pedindo que o recurso seja admitido e, em consequência, que: a) Sejam conhecidas as nulidades suscitadas, substituindo-se o acórdão recorrido por outro que conheça das questões invocadas, alterando-se o valor da pensão de alimentos nos termos elencados;
TN	b) Seja o acórdão recorrido revogado por violação da lei processual consistente em inobservância dos critérios previstos no artigo 987.º do Código de Processo Civil, por inaplicabilidade do 2007.º, n.º 2, do Código Civil, no que respeita à retroactividade do valor dos alimentos que são devidos, à data da propositura da acção.
TN	Mais requer a produção de alegações orais, ao abrigo do artigo 681.º do Código de Processo Civil, limitando-se a invocar que tal se destina a "discutir os pontos recursivos" enunciados.
TN	O requerente contra-alegou, pugnando pela inadmissibilidade do recurso, e, subsidiariamente, pela manutenção do acórdão recorrido.
TN	3. Por acórdão da conferência de 15 de Abril de 2021, o tribunal a quo pronunciou-se no sentido da não verificação das nulidades invocadas.
TN	4. Importa começar por apreciar a questão da admissibilidade do recurso.
TN	A presente acção destina-se a alterar a regulação das responsabilidades parentais, pelo que, nos termos dos arts. 1.º, 3.º, alínea c), e 12.º, todos do Regime Geral do Processo Tutelar Cível (RGPTC), aprovado pela Lei n.º 141/2015, de 8 de Setembro), reveste a natureza de processo de jurisdição voluntária.
TN	Ora, nos processos de jurisdição voluntária, das resoluções proferidas segundo critérios de conveniência e de oportunidade não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça (art. 988.º, n.º 2, do CPC).
TN	A respeito da interpretação desta última regra, convoca-se a fundamentação do acórdão deste Supremo Tribunal de 16.03.2017 (proc. n.º 1203/12.0TMPRT-B.P1.S1), consultável em www.dgsi.pt : «Cumpre recordar que, ao incluir na competência dos tribunais o julgamento dos chamados processos de jurisdição voluntária ou graciosa, cujas regras gerais se encontram nos artigos 986º a 988º do actual Código de Processo Civil, o legislador pretendeu que a prossecução de determinados interesses, em si mesmos de natureza privada, mas cuja tutela é de interesse público, fosse fiscalizada por entidades cujas características são garantia de uma protecção adequada à sua natureza.
TN	Com essa finalidade, conferiu-lhes os poderes necessários para o efeito, afastando, quando conveniente, certos princípios, conformadores do processo civil em geral, que disciplinam a sua intervenção enquanto órgãos incumbidos de resolver litígios que se desenrolam entre partes iguais, perante as quais os tribunais têm de adoptar uma posição de rigorosa imparcialidade.
TN	Assim, no domínio da jurisdição voluntária, os tribunais podem investigar livremente os factos que entendam necessários à decisão (artigo 986º, nº 2), recolher as informações e as provas que entendam pertinentes, rejeitando as demais (mesmo 986º, nº 2), decidir segundo critérios de conveniência e de oportunidade (artigo 987º), e, na generalidade dos casos, adaptar a solução definida à eventual evolução da situação de facto (artigo 988º, nº 1).
TN	(...) Explica-se desta forma que o Supremo Tribunal de Justiça, enquanto tribunal especialmente encarregado de controlar a aplicação da lei, substantiva ou adjectiva (cfr. artigo 674º do Código de Processo Civil), não possa, nos recursos interpostos em processos de jurisdição voluntária, apreciar medidas tomadas segundo critérios de conveniência e oportunidade, ao abrigo do disposto no artigo 987º do Código de Processo Civil.
TN	Com efeito, a escolha das soluções mais convenientes está intimamente ligada à apreciação da situação de facto em que os interessados se encontram;
TN	não tendo o Supremo Tribunal de Justiça o poder de controlar a decisão sobre tal situação (cfr. artigos 674º e 682º do Código de Processo Civil), a lei restringiu a admissibilidade de recurso até à Relação (artigo 988º, nº 2 ).
TN	A verdade, todavia, é que esta limitação não implica a total exclusão da intervenção do Supremo Tribunal de Justiça nestes recursos;
TN	apenas a confina à apreciação das decisões recorridas enquanto aplicam a lei estrita.
TN	(...)» [negritos nossos] Deste modo, o presente recurso será admissível desde que as questões suscitadas incidam sobre critérios de legalidade e não de oportunidade ou de conveniência.
TN	Para o efeito, importa elencar as questões enunciadas nas conclusões do recurso, as quais, nos termos dos arts. 635.º, n.º 4 e 639.º, n.º 1, do CPC, delimitam o respectivo objecto: (i) Nulidade do acórdão recorrido por excesso de pronúncia e por contradição entre os fundamentos e a decisão;
TN	(ii) "Ausência de motivação jurídica" do acórdão recorrido;
TN	(iii) Erro de julgamento, "por inaplicabilidade do 2007.º, n.º 2, do Código Civil, no que respeita à retroactividade do valor dos alimentos que são devidos, à data da propositura da acção".
TN	As questões (i) , e (iii) envolvem apenas critérios de legalidade, e não critérios de oportunidade ou de conveniência.
TN	Com efeito, o acórdão será nulo se o teu teor evidenciar excesso de pronúncia ou contradição entre os fundamentos e a decisão, casos legalmente tipificados como geradores da nulidade das decisões judiciais (art. 615.º, n.º 1, do CPC);
TN	e, evidenciará erro de direito se se considerar que o regime do art. 2007.º, n.º 2, do CC também se aplica aos alimentos definitivos.
TN	Diversamente, a questão (ii) , enunciada nas conclusões recursórias 31 a 42 , sob a designação algo equívoca de "Ausência de motivação jurídica" , pretende pôr em causa a decisão de fixação do valor dos alimentos a prestar ao filho menor DD, impugnando os critérios de oportunidade e conveniência utilizados pelas instâncias, sendo, por isso, insindicável por este Supremo Tribunal.
TN	O facto de, em tal juízo de oportunidade e conveniência, ter sido convocado o índice de apoio social ( IAS ) - previsto no Decreto-Lei n.º 70/2010, de 16 de Junho - em nada altera este entendimento, uma vez que a ponderação desse parâmetro não corresponde a um critério normativo de fixação do montante da prestação de alimentos.
TN	Os critérios normativos aplicáveis são exclusivamente aqueles que constam dos arts. 2003.º e 2004.º do Código Civil e a sua violação não foi invocada.
TN	Quanto aos pressupostos gerais de recorribilidade , verifica-se que o valor da acção, fixado na sentença (€ 30.000,01), é superior ao valor da alçada da Relação e que a recorrente tem legitimidade e interesse em recorrer, porque ficou vencida no recurso de apelação que apresentou e parcialmente vencida no recurso de apelação apresentado pelo requerente.
TN	Quanto ao valor da sucumbência - e para além do valor, não claramente quantificável, em que a decisão de fixação da pensão, alegadamente nula, é desfavorável à recorrente - verifica-se que a decisão de não aplicação do n.º 2 do art. 2007.º do Código Civil, ora impugnada, se traduz na diferença entre o valor total da pensão mensal de alimentos paga pelo requerente desde a propositura da acção (a 22.03.2019) até à prolação do acórdão recorrido (a 23.02.2002) - sendo € 1.800,00 mensais até à prolação da sentença (cfr. ponto 4. dos factos provados), a 14.07.2020, e, € 600,00 mensais desde então até ao acórdão - e o valor total da pensão de alimentos que veio a ser fixada (€ 450,00) nesse mesmo período, por o acórdão ter entendido fazer retroagir ao momento da propositura da acção o efeito da redução do montante da pensão arbitrada.
TN	Temos assim, que 16 meses (08.04.2009 a 08.07.2020) x € 1.800 + 7 meses (08.08.2020 a 08.02.2021) x € 600 - 23 meses (08.04.2009 a 08.02.2021) x € 450 = € 28.800 + € 4.200 - € 10.350 = € 22.650.
TN	Deste modo, o valor da sucumbência, para além do montante em que a decisão de fixação da pensão, alegadamente nula, é desfavorável à recorrente, corresponde a, pelo menos, € 22.650, sendo, por isso, superior a metade da alçada da Relação (cfr. art. 629.º, n.º 1, do CPC).
TN	Por fim, constata-se não existir dupla conforme entre as decisões das instâncias (cfr. art. 671.º, n.º 3, do CPC).
TN	Conclui-se assim pela admissibilidade do recurso, circunscrito à apreciação das questões (i) e (iii) enunciadas supra , no ponto 4.2.
TN	5. Por despacho da relatora, que o presente colectivo entende ser de manter, considerou-se desnecessária a requerida realização de audiência para produção de alegações orais, uma vez que as questões recursórias a apreciar são perfeitamente identificáveis e compreensíveis.
TN	6. Com relevância para a resolução das questões a apreciar, vem provado o seguinte (mantêm-se a numeração e a redacção das instâncias): 3) Por sentença homologatória de 20.9.2013, na sequência de acordo, no âmbito do processo de regulação das responsabilidades parentais n.º 1601/13.2TBTVD, do 1.º Juízo do Tribunal Judicial de Torres Vedras, foi regulado o exercício das responsabilidades parentais relativamente aos então menores CC e DD, que ficaram à guarda e a residir com a mãe.
TN	4) No âmbito do acordo mencionado em II-I-3), e no que concerne aos alimentos devidos aos menores, ficou acordado, que o progenitor contribuirá mensalmente com a quantia de 1.800,00€, até ao dia 8 de cada mês.
TN	5) No âmbito do acordo mencionado em II-I-3), ficou estipulado que as despesas escolares e as explicações do menor DD serão suportadas pelo progenitor, que fará o pagamento diretamente às respetivas instituições, e ainda que, as despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas serão divididas em partes iguais por ambos os progenitores.
TN	7. A requerida, ora recorrente, invoca nulidades do acórdão recorrido , alegando essencialmente que: - Tanto no acordo de regulação das responsabilidades parentais, como na sentença, ficou decidido que o progenitor teria de pagar o valor das explicações do menor DD directamente a quem as ministrasse;
TN	- O requerente não colocou em causa o decidido pela 1.ª instância;
TN	- Acontece que o acórdão recorrido englobou esse valor na determinação dos alimentos devidos;
TN	- Como tal, "o Acórdão reclamado excedeu os limites do respectivo conhecimento ao ter em consideração um valor que não podia ter sido levado em linha de conta, em desfavor das necessidades do menor, cuja alteração não foi submetida à apreciação deste Tribunal" , pelo que é nulo por excesso de pronúncia;
TN	e, - "[O] Tribunal começa por considerar que o valor pago a título de despesas com as explicações" é inteiramente suportado "pelo progenitor (…) mas, face àquela premissa, não se alcança a conclusão alvitrada por este Tribunal, quando decide retirar ao valor a pagar pelo Requerente (€ 666,66), o montante das despesas com as explicações que o pai paga directamente às instituições, que, conforme consignado pelo próprio Tribunal, é da exclusiva responsabilidade do progenitor" , pelo que o acórdão recorrido é também nulo por contradição entre os fundamentos e a decisão.
TN	A título preliminar, refira-se que estes vícios, determinantes da nulidade da sentença, se circunscrevem aos casos, respectivamente, em que o tribunal conhece de uma questão da qual não podia tomar conhecimento, por não ter sido suscitada pelas partes nem ser de conhecimento oficioso (cfr. arts. 615.º, n.º 1, alínea d), e 608.º, n.º 2, ambos do CPC) ou em que as premissas enunciadas na fundamentação da decisão conduzem a um resultado ou decisão logicamente oposto ao tomado, que se mostra contraditório com aquelas (cfr. art. 615.º, n.º 1, alínea c), do CPC).
TN	Ora, no caso concreto, a recorrente não tem qualquer razão, como se passa a demonstrar: - No recurso de apelação foi colocada a questão "do valor da prestação de alimentos do menor DD" e a Relação, no seguimento da definição legal segundo a qual os alimentos englobam tudo o que é indispensável ao sustento, habitação, vestuário, instrução e educação do alimentado menor (art. 2003.º, n.ºs 1 e 2, do CC), começou por determinar o valor total dos alimentos do menor DD, neles incluindo o valor das explicações por serem necessárias à instrução e educação, metodologia que não oferece qualquer reparo;
TN	- A Relação não podia alterar o segmento decisório, transitado em julgado, segundo o qual era o progenitor que pagaria directa e exclusivamente o custo de tais explicações aos ministrantes e, efectivamente não o fez, como a clareza da redacção do acórdão o confirma: «Atento o que fica exposto, chegamos à conclusão de que o DD necessita atualmente de cerca de € 1.000,00 (€ 440,00 + € 325,00 + € 235,00) mensais para o seu sustento.
TN	Importa então avaliar as possibilidades de cada um dos progenitores para se estabelecer a medida em que cada deve participar nesse encargo, tendo também presente que o DD vive com a mãe praticamente a tempo inteiro, estando com o pai apenas 5 ou 6 vezes por ano.
TN	(…) Neste quadro, considera-se que a situação económica e financeira do Requerente é, com alguma expressão, mais favorável do que a da Requerida, pelo que o mesmo deverá comparticipar numa maior proporção no sustento do seu filho, conforme o disposto no art.º 2004.º do C.Civil que determina que cada um dos progenitores contribua para esse sustento em razão das suas possibilidades, afigurando-se adequado, em função dos elementos referidos que o Requerente contribua em cerca de 2/3 das despesas do seu filho e a Requerente em cerca de 1/3.
TN	Assim sendo, levando em conta o valor de € 1.000,00 mensais necessários para o sustento do DD e tendo em conta aquela proporção, caberá ao pai suportar o valor de € 666,66 e à mãe € 333,33.
TN	Como nas despesas do DD está incluído o valor das despesas com as explicações que o pai paga diretamente, no montante de € 235,00, importa retirar esta quantia do montante de € 666,66 e chegamos assim ao valor de € 431,66.
TN	Arredondando este valor a que se chega temos como adequado em fixar em € 450,00 a pensão de alimentos que o Requerente deverá prestar mensalmente a favor do filho, sem prejuízo de continuar a suportar as despesas com a sua educação que já suporta atualmente e 50% das despesas de saúde extraordinárias, conforme decidiu o tribunal da 1ª instância».
TN	[negrito nosso] - Temos, pois, que a Relação não alterou o valor das despesas com as explicações do menor DD e o dever de o progenitor as suportar exclusivamente, nem desfavoreceu as necessidades do menor, pelo que não ocorreu qualquer excesso de pronúncia;
TN	e, - Também não chegou a uma decisão contrária às premissas que enunciou, visto que nestas o tribunal começou por determinar o valor global dos alimentos do menor: 1.000,00 euros, onde incluiu o custo das explicações no montante de 235,00 euros;
TN	depois, em face dos rendimentos de cada progenitor, responsabilizou-os no dever de os prestar nas proporções de 2/3 e 1/3, sendo 666,66 euros para o progenitor e 333,33 euros para a progenitora;
TN	por fim, subtraiu ao valor de 666,66 euros da responsabilidade do pai o valor das explicações de 235,00 euros;
TN	- Esta subtracção deve-se precisamente ao facto de este pagamento ter de ser feito pelo pai directamente às pessoas ou entidades que ministram as explicações, deduzindo-se assim ao valor dos alimentos a entregar à mãe.
TN	Deste modo, não há qualquer contradição entre os fundamentos e a decisão.
TN	Conclui-se, assim, pela inexistência das invocadas nulidades do acórdão recorrido.
TN	8. Passemos a apreciar a questão nuclear do presente recurso, qualificada pela recorrente como erro de julgamento "por inaplicabilidade do 2007.º, n.º 2, do Código Civil, no que respeita à retroactividade do valor dos alimentos que são devidos, à data da propositura da acção".
TN	Impõem-se alguns esclarecimentos preliminares.
TN	A sentença da 1.ª instância decidiu o seguinte: «O progenitor AA contribuirá com o pagamento mensal da quantia de 600,00€ a título de alimentos ao menor DD até ao dia 8 de cada mês, mediante depósito ou transferência bancária para conta da progenitora, a qual será devida a partir do dia 22 de março de 2019, sem prejuízo do disposto no art.º 2007.º, n.º 2 do Código Civil (...) 2 - O progenitor AA deixa de pagar as pensões de alimentos à sua filha CC desde que a mesma interrompeu os estudos (finais de março de 2019), sem prejuízo do disposto no art.º 2007.º, n.º 2 do Código Civil (...)».
TN	No recurso de apelação foi suscitada a questão da indevida aplicação do disposto no art. 2007.º, n.º 2, do Código Civil, tendo a Relação dado razão ao apelante e revogado a sentença nessa parte, essencialmente por entender que: - A norma do n.º 2 do art. 2007.º do CC respeita apenas aos alimentos provisórios e não aos alimentos definitivos;
TN	- Aplicar tal norma aos alimentos definitivos seria contraditório com o regime do art. 2006.º do mesmo Código, no qual, e segundo orientação comum da jurisprudência das Relações, está previsto o «entendimento de que os alimentos são devidos desde a propositura da ação, como prevê o art.º 2006.
TN	C.Civil, que sem fazer qualquer distinção se aplica no caso de uma alteração do valor dos alimentos quer seja no sentido do aumento dos alimentos fixados, quer no sentido da sua diminuição».
TN	Contra esta decisão, insurge-se a recorrente, pugnando pela repristinação da decisão de aplicar o preceito em causa, alegando que, "se é certo que o artigo 2007.º n.º 2 do Código Civil se reporta à restituição dos alimentos provisórios, também é certo que, como vimos reiteradamente a aludir, o artigo 987.º do Código de Processo Civil impõe que, neste tipo de processos, o Tribunal adopte a solução que julgue mais conveniente e oportuna.
TN	E no presente caso, a única solução que acautela, na sua plenitude, o superior interesse da criança (e, neste caso, dos dois filhos) é a aplicação daquela disposição.
TN	A não ser assim, coloca-se em causa um encontro de contas que se situa no valor de € 22.650,00".
TN	Vejamos.
TN	Ainda que a questão recursória venha configurada, pela recorrente, como respeitando à aplicabilidade da norma do n.º 2 do art. 2007.º do Código Civil à decisão dos autos que fixou o novo valor da pensão de alimentos, considera-se que, não estando o tribunal vinculado à qualificação de direito feita pelas partes (cfr. art. 5.º, n.º 3, do CPC), se encontra em aberto não apenas a dúvida acerca da aplicabilidade de tal norma mas também a dúvida acerca da interpretação do art. 2006.º do CC no sentido de abranger decisões, como a dos autos, de redução do valor da prestação de alimentos.
TN	Posto por outras palavras, entende-se que, sendo a interpretação da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC indissociável da interpretação do regime do art. 2006.º do mesmo Código, a reapreciação da aplicabilidade daquela primeira norma implica necessariamente a reapreciação da aplicabilidade da segunda.
TN	O que vale também a respeito dos efeitos da impugnação do recurso de apelação apresentado pelo requerente, no qual, tendo sido posto em causa a aplicabilidade, pela sentença de 1.ª instância, da norma do n.º 2 do art. 2007.º do CC relativa aos alimentos provisórios, implicou também a reapreciação da aplicação da regra do art. 2006.º do CC.
TN	Temos, pois, que, tanto no recurso de apelação do requerente, como no presente recurso de revista da requerida estava/está em causa apurar se a decisão de redução do valor dos alimentos definitivos produz ou não efeitos retroactivos.
TN	Além do mais, convém esclarecer que a questão recursória em causa convoca critérios de legalidade estrita, razão pela qual, como se referiu supra , é susceptível de ser sindicada por este Supremo Tribunal.
TN	Na verdade, se, como pretende a recorrente, a apreciação de tal questão, envolvesse critérios de oportunidade ou conveniência, então o Supremo Tribunal de Justiça dela não poderia conhecer, em razão do impedimento previsto no n.º 2 do art. 988.º do CPC.
TN	Temos, pois, que a questão da obrigação de restituição (de parte) dos alimentos recebidos após a propositura da acção será apreciada, mas não exclusivamente nos termos em que vem apresentada pela recorrente, nem pelo prisma dos interesses de oportunidade ou conveniência pela mesma invocados.
TN	Estamos no âmbito de uma pretensão tendente a alterar uma decisão de alimentos definitivos transitada em julgado, com fundamento em circunstâncias supervenientes nos termos previstos no art. 2012.º do CC e consentidos pelo art. 619.º, n.º 2, do CPC.
TN	Se a pretensão de alteração ocorrer no decurso de execução dos alimentos já judicialmente fixados, aquela deverá ser deduzida por apenso ao processo de execução, nos termos do art. 936.º, n.º 1, do CPC.
TN	Se ocorrer quando não haja execução, a pretensão deverá ser deduzida por dependência da acção condenatória em que os alimentos foram fixados (art. 936.º, n.º 4, do CPC).
TN	Por sua vez, o art. 282.º, n.º 1, do CPC orienta-se no mesmo sentido, embora referindo-se a "renovação da instância", o que, neste particular, se afigura algo incoerente, uma vez que, em qualquer dos casos, o pedido de alteração e cessação de alimentos introduz uma nova instância com os efeitos inerentes à sua propositura.
TN	Mas sobre estes efeitos nem do art. 2012.º do CC nem das normas processuais pertinentes resulta menção alguma quanto ao momento a partir do qual a decisão de alteração ou de cessação produzirá os seus efeitos.
TN	Considerando que a acção de alteração ou de cessação dos alimentos judicialmente fixados assume a natureza de uma acção constitutiva , conforme o caso, modificativa ou extintiva (art. 10.º, n.º 3, alínea c), do CPC), na falta de disposição em contrário, a respectiva sentença só produzirá efeitos ex nunc , sendo que a referência feita no art. 282.º, n.º 1, do CPC a "renovação da instância" não terá a virtualidade de subverter este entendimento.
TN	Posto isto, impõe-se apurar se o disposto no art. 2006.º do CC tem também aplicação às acções destinadas a alterar ou fazer cessar a obrigação de alimentos anteriormente judicialmente fixada.
TP	Sob a epígrafe "Desde quando são devidos" , prescreve o art. 2006.º do Código Civil: « Os alimentos são devidos desde a proposição da acção ou, estando já fixados pelo tribunal ou por acordo, desde o momento em que o devedor se constituiu em mora, sem prejuízo do disposto no artigo 2273.º» As razões justificativas para este regime encontram-se explanadas em Pires de Lima/Antunes Varela ( Código Civil Anotado , Vol. V, Coimbra Editora, 1995, pág. 585): «A disposição distingue, para esse efeito, três situações típicas.
TN	A primeira é aquela, mais corrente de todas, em que a obrigação nasce ex novo, a requerimento judicial do carecido.
TN	Várias soluções poderiam naturalmente ser concebidas pelo legislador, como por exemplo a de considerar os alimentos devidos desde o momento da existência da situação de carência do autor, em rigorosa conformidade com a sua ratio essendi (cfr. Bianchi (...)), ou a de os ter como exigíveis a partir da data em que a decisão proferida transitasse em julgado, por só então o devedor poder tomá-la como certa no seu orçamento familiar, em face da certeza (judicial) da verificação dos seus pressupostos.
TN	O artigo 2006.º optou por uma terceira solução, uma espécie de caminho intermédio, que é a de considerar os alimentos devidos desde a data da proposição da acção, mesmo que a situação de carência remonte a data anterior.
TN	Entende-se, por um lado, que, comprovando-se em juízo a situação de carência do autor, o demandado de algum modo podia e devia contar com a sua obrigação de supri-la, desde a data em que soou a campainha de alarme que é a propositura da acção.
TN	Por outro lado, quanto ao período ou momentos de carência anteriores à propositura da acção (aos quais se refere o § 1613, 2, do Código alemão (...)), que podem ter criado encargos mais ou menos pesados para o desprovido de meios, falhando o dever de assistência conjugal ou o poder paternal, só através do esquema estadual da segurança social será possível acudir-lhes.» [negrito nosso] Verifica-se, assim, que a solução legal adoptada, ao constituir um desvio à regra da eficácia ex nunc das sentenças constitutivas, pretendeu consagrar uma solução mais favorável ao credor de alimentos.
TN	Cfr., neste sentido, J. P. Remédio Marques, Algumas notas sobre alimentos (devidos a menores) , 2.ª ed., Coimbra Editora, 2007, págs. 173 e segs.) Afigura-se que, no labor interpretativo do art. 2006.º do CC, não poderá deixar de se ter presente este ponto de partida.
TN	Com efeito, tanto pela letra do preceito ( "Os alimentos são devidos desde a proposição da acção(...)" ) como pelas razões aduzidas na anotação de Pires de Lima/Antunes Varela - que, como se sabe, em larga medida reflectem as razões justificativas do legislador histórico - constata-se que o problema da eficácia rectroactiva das decisões judiciais relativas a alimentos foi essencialmente equacionado na óptica das decisões que reconhecem ex novo o direito a uma prestação de alimentos e não na óptica daquelas decisões que alteram o valor dessa prestação.
TN	Com o passar do tempo, foi sendo ponderada a questão também relativamente às acções nas quais se peticiona a alteração da prestação de alimentos.
TP	Encontramos uma explanação sintética das soluções que foram sendo encontradas em Rute Teixeira Pedro, (anotação ao artigo 2006.º, Código Civil Anotado , Vol. II, coord.Ana Prata, Almedina, 2017, pág. 909) «(...) Por aplicação da presente norma, tem sido entendido pela jurisprudência portuguesa que também a decisão que aumente o montante dos alimentos já fixados, nos termos do art. 2012.º, produzirá efeitos a partir da data da propositura da ação em que o pedido de alteração é formulado.
TN	Assim, nesse caso, provada uma alteração de circunstância que importe a decisão de subida do montante de alimentos já fixado, o aumento que venha a ser apurado é devido considerando todo o período que se inicia com a propositura da ação, ainda que o seu pagamento seja exigível apenas com o trânsito em julgado da decisão sobre os alimentos.
TN	Nesse sentido deporá, por um lado, a necessidade alimentar do Autor que subjaz a tal pedido e, por outro lado, a cognoscibilidade pelo Réu da possibilidade de procedência de tal pedido.
TN	Não é líquida a resposta à questão da aplicabilidade de tal regra à hipótese de a ação de alteração de alimentos se destinar à redução dos mesmos.
TN	Poderia defender-se que, à luz do disposto no art. 2006.º e por argumento a contrario do n.º 2 do artigo 2007.º, que os alimentos pagos a mais, no intervalo de tempo entre o momento da propositura da ação e o momento do trânsito em julgado da decisão que reduza o seu montante, deveriam ser restituídos, à luz do enriquecimento sem causa, desde que se provassem os respetivos requisitos, nomeadamente a verificação de um enriquecimento atual.
TN	Contra tal aplicação poderá, no entanto, ser invocado um princípio geral de insuscetibilidade de restituição de alimentos já prestados que, segundo certa doutrina e jurisprudência, vigora no ordenamento jurídico português (...)».
TP	[negritos nossos] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao artigo 2006.º e do Código Civil, Código Civil Anotado , Livro IV - Direito da Família , Almedina, Coimbra, págs. 1066-1067).
TN	Antes de prosseguir, convirá fazer um ponto da situação sobre o caminho percorrido pela jurisprudência na delimitação do âmbito de aplicação do art. 2006.º do CC: (i) A atribuição de eficácia retroactiva às decisões que reconhecem ex novo o direito a alimentos constitui uma opção legislativa no sentido mais favorável à tutela do credor de alimentos;
TN	(ii) A interpretação do art. 2006.º no sentido de a atribuição de eficácia retroactiva abranger as decisões judiciais que alteram o valor da prestação de alimentos, aumentando-o , teve o mesmo intuito de protecção do credor de alimentos, sem considerar, porém, a relevante diferença resultante do facto de, nestes casos e diversamente das situações contempladas em (i), existir uma decisão judicial anterior;
TN	(iii) Por fim, a interpretação do art. 2006.º no sentido de a atribuição de eficácia retroactiva abranger também as decisões judiciais que alteram o valor da prestação de alimentos, reduzindo-o (orientação seguida no acórdão recorrido, assim como, entre outros, nos acórdãos da Relação de Lisboa de 19.02.2013, proc. n.º 4861/08.7TBSXL.L1-1, de 02.11.2017, proc. n.º 14683/16.6T8LSB.L1-2, e de 05.03.2020, proc. n.º 840/14.3T8FNC-C.L1-2, consultáveis em www.dgsi.pt ) apresenta-se tão somente como um corolário lógico da orientação enunciada em (ii);
TN	corolário lógico, porém, que veio criar o problema novo de saber qual o tratamento jurídico a dar aos alimentos recebidos após a propositura da acção , cuja resolução poderá comprometer o objectivo de protecção do credor de alimentos.
TN	Enquanto se não fixarem definitivamente os alimentos, pode o tribunal, a requerimento do alimentando, ou oficiosamente se este for menor, conceder alimentos provisórios, que serão taxados segundo o seu prudente arbítrio.
TP	2. Não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.» Rute Teixeira Pedro retoma a questão da aplicabilidade do n.º 2 do art. 2007.º na anotação a este último preceito ( ob. cit., pág. 911): «A propósito do nº 2 do art. 2007.º, surge a questão de saber se a regra da insuscetibilidade de restituição de alimentos se aplica apenas aos alimentos provisórios já recebidos pelo credor ou se também se aplica aos alimentos definitivos já pagos, dado que a citada norma apenas respeita aos primeiros e que inexiste norma que, no ordenamento jurídico português, cure da mesma questão quanto aos alimentos definitivos.
TN	Há quem entenda que a norma do art. 2007.º, n.º 2, é de natureza execional, aplicando-se apenas aos alimentos provisórios (...) Noutra perspetiva, o disposto no n.º 2 do art. 2007.º é o corolário de um princípio geral que se aplica a todas as prestações de alimentos - mesmo que os alimentos não sejam provisórios - já cumpridas no passado, ainda que, por uma qualquer razão, o cumprimento se venha a revelar indevido.
TN	À luz de tal princípio, se afastará, quanto a quaisquer alimentos já recebidos a aplicação das regras do enriquecimento sem causa que, atento o caráter subsidiário da correspondente obrigação de restituição (art. 474.º), só operam se o ordenamento não dispuser diversamente, o que acontecerá quanto a valores pagos a título de alimentos, se se entender que o n.º 2 do art. 2007.º é um afloramento do princípio geral de não restituição das prestações alimentares já cumpridas.
TP	(...)» (Rute Teixeira Pedro, anotação ao artigo 2007.º, ob. cit., pág. 911) [negrito nosso] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao art. 2007.º do Código Civil, ob.cit., pág. 1070).
TP	Quid iuris? Acerca da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC, afirmam Pires de Lima /Antunes Varela ( ob. cit. , pág. 588): «O segundo traço característico deste meio instrumental posto ao serviço de obrigação alimentícia, que são os alimentos provisórios, está no n.º 2 do artigo 2007.º Aí se prescreve, em termos categóricos, que não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.
TN	Ainda que a acção principal improceda, não haverá, por força desta disposição substantiva, a obrigação de restituir ao demandado ou seus sucessores a importância das pensões recebidas.
TN	A disposição excepcional pode, à primeira vista, causar alguma estranheza, atento precisamente o carácter muito precário da prova exigida nos procedimentos cautelares.
TN	Mas três razões a podem justificar.
TN	Em primeiro lugar, pretende-se manifestamente evitar que o receio da devolução obrigatória das quantias recebidas possa servir de travão ao requerimento dos alimentos provisórios em situações de real necessidade.
TN	Em segundo lugar, é intuito da lei afastar ainda, em economias de relativa modéstia como em regra serão aquelas que vêm a juízo requerer alimentos provisórios, as graves dificuldades que nelas provocaria o encargo de restituir, de uma só vez, o montante de todas as prestações recebidas, quando a causa principal viesse a naufragar.
TN	Em terceiro lugar, confia-se naturalmente na possibilidade que o julgador sempre tem de repelir as pretensões de mais flagrante injustiça, se estiver devidamente atento, nos próprios procedimentos cautelares, aos indícios, aos simples vestígios ou aos puros começos de prova, que as partes tragam em juízo.» [negritos nossos] Bastará esta explanação de Pires de Lima/Antunes Varela para se confirmar que as razões justificativas para o regime do n.º 2 do art. 2007.º do CC radicam na própria natureza provisória da decisão em causa, bem como na sua inerente dependência em relação à decisão definitiva (cfr. arts. 364.º, 371.º e 373.º do CPC) Ora, por definição, tais razões justificativas, não valem quanto a decisões, como aquela que foi proferida no acórdão recorrido, sobre alimentos definitivos , sendo forçoso concluir que a solução para a questão que nos ocupa não passa pela aplicação, extensiva ou analógica, da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC, antes tem de ser procurada a partir do regime relativo aos alimentos definitivos, isto é, a partir do disposto na regra do art. 2006.º do mesmo Código, que aqui transcrevemos novamente: « Os alimentos são devidos desde a proposição da acção ou, estando já fixados pelo tribunal ou por acordo, desde o momento em que o devedor se constituiu em mora, sem prejuízo do disposto no artigo 2273.º» Regressamos, pois, ao ponto de partida.
TN	Como vimos, a orientação de atribuição de eficácia retroactiva às decisões que reduzam o valor dos alimentos constituiu apenas um corolário lógico da interpretação do art. 2006.º do CC no sentido de este regime se aplicar, não apenas às decisões que reconhecem ex novo o direito a alimentos, mas também às decisões que aumentam o valor dos alimentos.
TN	Por exceder o objecto do presente recurso, não cabe aqui tomar posição acerca da correcção desta última interpretação, ainda que se assinale carecer a mesma de uma melhor sustentação em face de, em tais casos, existir uma decisão judicial anterior, diversamente do que ocorre nas acções destinadas à fixação dos alimentos ex novo.
TN	Com efeito, tal interpretação implica, de certo modo, uma restrição temporal ao caso julgado material anteriormente formado, com base numa circunstância aleatória como é a data da propositura da nova acção, sem a consistência da decisão que vier a ser proferida.
TN	Cabendo tomar posição acerca da aplicação do regime do art. 2006.º do CC às decisões, como a proferida pelo tribunal a qu o, que reduzem o valor dos alimentos, entende-se que tal aplicação apenas será admissível se for compatível com a natureza e finalidade próprias da obrigação de alimentos.
TP	Aqui chegados, afigura-se que, dada a natureza assistencial da obrigação de alimentos, com a inerente finalidade de "proporcionar ao alimentando a possibilidade de viver com autonomia e dignidade" (Maria João Vaz Tomé, anotação ao artigo 2003.º do Código Civil, ob. cit. , pág. 1057), é indubitável que os alimentos se destinam a ser consumidos por quem deles carece.
TN	Atribuir eficácia retroactiva à decisão judicial que reduza o valor da prestação de alimentos e, concomitantemente, obrigar a restituir parte dos alimentos recebidos e, em regra, já consumidos, conduziria afinal a pôr em risco o sustento do alimentando e, por isso, subverteria a finalidade última da obrigação de alimentos.
TN	Reconhece-se, assim, que a natureza e a finalidade da obrigação de alimentos implicam a aceitação de um princípio geral de não restituição dos alimentos recebidos (defendido, entre outros, por L. P. Moitinho de Almeida, «Os alimentos no Código Civil 1966», in Revista da Ordem dos Advogados , 1968, págs. 104 e segs.), do qual o regime do n.º 2 do art. 2007.º do CC constitui manifestação, e - para o que ora importa - em função do qual deve ser interpretada a norma do art. 2006.º do mesmo Código, a qual, aliás, e como se afirmou supra , corresponde a uma opção legislativa que, na sua origem, de dirigia a tutelar o credor de alimentos.
TN	Atendendo ao princípio da estabilidade relativa do caso julgado, associado à continuidade da realização da prestação alimentar fixada, assim como ao objectivo de protecção do alimentando visado pelo art. 2006.º do CC, entende-se não poder ser este interpretado no sentido de abranger - atribuindo-lhes eficácia retroactiva à data da propositura da acção - as decisões judiciais que reduzam o valor da prestação de alimentos.
TN	Contudo, independentemente da interpretação do art. 2006.º do CC aqui propugnada, afigura-se que, numa situação com os contornos da situação sub judice , sempre seria de rejeitar que houvesse lugar à restituição de (parte) dos alimentos recebidos Vejamos porquê.
TN	Recorde-se que, na lição de Pires de Lima/Antunes Varela, supra convocada, o efeito rectroactivo, previsto no art. 2006.º do CC para as obrigações de alimentos declaradas ex novo , assenta no pressuposto de que, com a propositura da acção, a pretensão do demandante se tornou conhecida ou cognoscível do demandado, não podendo, consequentemente, este último deixar de contar com a possibilidade de uma decisão de procedência.
TN	No sentido de a cognoscibilidade, pelo demandado, do pedido de alteração dos alimentos assumir relevância determinante, se manifestou, entre outros, Vaz Serra, ainda na vigência do Código de Seabra (anotação ao Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 7 de Maio de 1963, in Revista de Legislação e de Jurisprudência , Ano 96.º, 1964, pág. 363).
TN	A esta posição, subjaz o entendimento - a nosso ver muito discutível - de que, com o conhecimento ou cognoscibilidade da pretensão deduzida em juízo, caberá ao demandado o ónus de tomar as providências adequadas à possibilidade de a pretensão ser julgada procedente.
TN	Constata-se que em acções, como a presente, dirigidas à redução do valor da prestação de alimentos, poderá suceder que tal entendimento tenha, em si mesmo, consequências inaceitáveis porque (ainda mais) gravemente desrespeitadoras da natureza e finalidade da obrigação de alimentos.
TN	No caso dos autos, verifica-se que: - Por acordo de regulação das responsabilidades parentais relativo aos filhos comuns do requerente e da requerida, celebrado em 2013 e homologado por sentença judicial, o requerente ficou obrigado a pagar mensalmente à requerida a quantia de 1.800 euros , (ficando ainda estipulado que as despesas escolares e as explicações do menor DD seriam suportadas pelo requerente, que faria o pagamento directamente às respectivas instituições, e ainda que as despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas seriam divididas em partes iguais por ambos os progenitores);
TN	- Na presente acção, o requerente peticionou que a pensão de alimentos devida à filha maior CC fosse reduzida de 900 euros para 200 euros e lhe fosse entregue directamente, e que a pensão de alimentos devida ao filho menor DD cessasse ou, assim não se entendendo, fosse fixada em 250 euros, e as despesas de saúde e de educação fossem pagas em partes iguais;
TN	- O acórdão da Relação decidiu: o Manter a decisão da 1.ª instância de cessar a pensão de alimentos devida à filha CC, desde finais de Março de 2019, sem prejuízo de ser reiniciada, no montante de 200 euros, logo que a filha retomasse a pós-graduação ou outra actividade similar e, então, acrescida do pagamento das prestações escolares devidas;
TN	e, o Fixar a pensão de alimentos devida ao filho DD em 450 euros, mantendo a decisão da sentença, de acordo com a qual tal pensão será acrescida do pagamento das despesas escolares e de metade das despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas, quantificadas em 235 euros.
TN	Ora, à interpretação do art. 2006.º do CC, adoptada no acórdão recorrido, segundo a qual esta norma se aplica a todas as decisões judiciais relativas a alimentos definitivos, incluindo as decisões de redução do valor da prestação de alimentos, estaria subjacente o entendimento de que o conhecimento, ou cognoscibilidade, da pretensão deduzida em juízo implicaria que a aqui requerida configurasse a possibilidade de procedência do pedido de redução e, de imediato, actuasse em conformidade.
TN	Uma vez que o pedido formulado pelo requerente foi no sentido de uma redução do valor dos alimentos em maior medida do que aquela que veio a ser decidida pela Relação , a tomada de providências adequadas à pretendida redução teria afinal uma elevada probabilidade de colocar em risco a satisfação das necessidades de sustento dos credores de alimentos, e, em particular, as necessidades de sustento (e educação) do filho menor de ambos, requerente e requerida.
TN	Tal consequência negativa contrariaria frontalmente a razão de ser da obrigação de alimentos, sendo, por isso, também por esta razão, e para além da interpretação do art. 2006.º do CC em conformidade com o princípio geral de não restituição dos alimentos recebidos, de rejeitar que se atribua eficácia retroactiva à decisão dos autos que reduziu o valor dos alimentos definitivos.
TN	9. Pelo exposto, julga-se o recurso parcialmente procedente, determinando-se que, não sendo de atribuir eficácia retroactiva à decisão que reduziu o valor da prestação de alimentos, não está a requerida obrigada a restituir o valor de alimentos recebidos após a propositura da presente acção.
TN	Custas pela recorrente e pelo recorrido, na proporção de 1/3 e 2/3, respectivamente.
TN	Lisboa, 17 de Junho de 2021 Nos termos do art. 15.º-A do Decreto-Lei n.º 10-A/2020, de 13 de Março, aditado pelo Decreto-Lei n.º 20/2020, de 1 de Maio, declaro que o presente acórdão tem o voto de conformidade das Exmas.
TN	Senhoras Conselheiras Maria Rosa Tching e Catarina Serra que compõem este colectivo.
TN	Maria da Graça Trigo (relatora).
#	 Separação para Referências
TN	Assinale-se, em particular, que, no Acórdão de Uniformização de Jurisprudência n.º 12/2009, publicado no Diário da República, I.ª Série, de 5 de Agosto de 2009 - respeitante ao momento do nascimento da obrigação de prestação de alimentos a menor, assegurada pelo Fundo de Garantia de Alimentos Devidos a Menores, em substituição do devedor - entendeu o Pleno das Secções Cíveis que a solução não passava pela aplicação do regime do art. 2006.º do CC.
TN	ACORDAM OS JUÍZES QUE CONSTITUEM O SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA: A " caixa geral de depósitos, sa " propôs a presente acção declarativa de condenação, sob a forma de processo ordinário, contra AA e BB, casados entre si, no regime de comunhão de adquiridos, residentes na Quinta da Azenha, Vila Franca de Xira, "CC - Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda.
TN	", com sede na Quinta.
TN	, Vila Franca de Xira, e DD, alegadamente, residente na Avª..., nº 100, 4º, Dtº, em Lisboa, pedindo que, na sua procedência: a) seja decretada a inexistência ou a nulidade dos contratos de adesão ao serviço "Caixa Directa", por falta de legitimidade substantiva dos aderentes a tal serviço, devendo os réus ser, solidariamente, condenados a repor no património da autora a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, desde 26 de Março de 2003 até ao efectivo ressarcimento da mesma;
TN	b) seja decretada a nulidade do contrato-promessa de compra e venda do prédio identificado, em virtude de ter sido celebrado com simulação, em fraude à lei, ou com fundamento em inexistência de causa negocial, ou ainda com violação dos requisitos formais previstos no artigo 410º, nº 3, do Código Civil, devendo os réus ser, solidariamente, condenados a repor a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, à taxa legal, desde 26 de Março de 2003 até integral pagamento;
TN	c) subsidiariamente, deverão os contratos de adesão ao serviço "Caixa Directa" ser anulados, com fundamento em erro sobre a pessoa, ou em dolo, com todas as consequências legais, nomeadamente, a restituição à autora da quantia de 548,678,00€, acrescida de juros de mora, à taxa legal, desde 26 de Março de 2003 até ao integral ressarcimento da mesma;
TN	d) subsidiariamente, para o caso de os anteriores pedidos não serem considerados procedentes, deverão os réus ser condenados a repor na esfera patrimonial da autora, a título de responsabilidade civil extracontratual, a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, à taxa legal, desde 26 de Março de 2003 até ao integral ressarcimento da mesma;
TN	e) - subsidiariamente, para o caso de assim não ser entendido, deverão os réus ser, solidariamente, condenados a, na medida do seu enriquecimento, repor na esfera patrimonial da autora a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, à taxa legal, desde 26 de Março de 2003 até ao integral ressarcimento da mesma.
TN	Alega, para o efeito, e, em síntese, que, entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, para uma conta bancária do réu AA, que proveio, directamente, das contas bancárias de três clientes da autora, que desconheciam os réus e bem assim como o negócio entre eles, alegadamente, celebrado.
TN	Os réus, directamente ou por interpostas pessoas, agindo como se dos referidos clientes da autora se tratasse, celebraram com esta contratos de "Caixa Directa", os quais permitem aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem a respectiva conta ou contas, através do telefone ou da internet, funcionando on-line.
TN	Porém, quem assinou as propostas de adesão ao serviço "Caixa Directa", conhecendo os elementos de identificação dos verdadeiros titulares, como, por exemplo, o respectivo número de cliente, e tendo exibido bilhetes de identidade com os dados de individualização coincidentes com os constantes dos registos informáticos da autora, mas com a fotografia do apresentante, que foram mencionados e exibidos na hora da formalização da proposta do contrato, não efectuou assinatura semelhante à das respectivas fichas de assinatura existentes nos balcões onde as respectivas contas se encontravam sediadas.
TN	Por força desta actuação, os réus conseguiram criar na autora a convicção de que, ao outorgar os contratos "Caixa Directa", estava a celebrá-los com os verdadeiros e legítimos titulares das contas, o que determinou que a autora permitisse, através da subscrição de tais contratos, o acesso e a movimentação das referidas contas bancárias, convencida que estava de que quem procedia às aludidas transferências bancárias eram os próprios titulares das mesmas.
TN	Tais quantias foram transferidas, sem passar pela titularidade de qualquer outra pessoa, das contas dos seus três clientes, já aludidos, para uma conta do réu AA.
TN	Em 26 de Março de 2003, a autora repôs todas as quantias transferidas nas contas bancárias desses seus clientes lesados, em virtude de o réu AA se ter recusado a fazê-lo.
TN	Contudo, o quantitativo de €548.678,00 foi, posteriormente, e, em parte, transferido pelo réu AA para a conta bancária da ré "CC, Ldª".
TN	Em 10 e 20 de Fevereiro de 2003, o réu AA procedeu à transferência bancária das quantia de €100.000,00 e de €20.000,00, respectivamente, da sua referida conta para a conta bancária da ré "CC, Ldª", tendo a restante quantia necessária para perfazer o total de € 548.678,00 sido já levantada da conta bancária daquele réu.
TN	Contactado pela autora, o réu AA justificou a transferência com o valor de um sinal fundado num contrato-promessa que celebrou com o réu DD, que é um operário assalariado, que não dispõe dos meios económicos, necessários e adequados, para a aquisição do imóvel descrito.
TN	O aludido contrato-promessa serviu, apenas, e, exclusivamente, para a finalidade de criar a convicção de que entre a ré "CC, Ldª" e o réu DD se realizara um negócio, perfeitamente, legal e que o dinheiro proveniente das contas bancárias dos clientes da autora tinha uma causa legitima.
TN	E que a quantia de €548.678,00 integrou o património comum do casal formado pelos réus AA e esposa.
TN	Na contestação, que apenas os réus AA, BB e "CC-Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda."
TN	apresentaram, estes alegam que não existe qualquer relação directa entre a autora e os réus, susceptível de fundamentar as pretensões daquela, e que a celebração de um contrato-promessa de compra e venda entre a sociedade ré e um promitente comprador, no âmbito do qual a sociedade auferiu quantias, a título de sinal, não implica que o sócio desta tenha integrado tais valores no seu património e, muito menos, que os mesmos tenham revertido para o património comum do casal.
TN	Alegam, também, que a cláusula do contrato-promessa, segundo a qual a quantia destinada a sinal e a reforço de sinal, devia ser paga, à sociedade ré ou ao réu AA, deveu-se ao facto de o réu DD ter referido que era sua intenção pagar essa quantia, a título de sinal e de reforço de sinal, por transferência bancária, por se tratar de uma operação mais, rapidamente, efectuada se a ré vendedora fosse titular de conta, na "Caixa Geral de Depósitos", uma vez que este era o banco, através do qual aquele DD iria efectuar as transferências.
TN	Porquanto o réu AA era titular de conta, nessa instituição bancária, convencionou-se que essas quantias poderiam ser pagas ao representante da vendedora, o aludido réu, como forma de tornar mais expedito o seu recebimento.
TN	E, por uma questão de simplificação e de transparência contabilística do pagamento do reforço de sinal, a ré sociedade, após receber o montante, a título de sinal, contratou com autora a abertura de uma conta bancária, em seu nome, com o objectivo de receber, directamente, na sua conta, a quantia que se destinava a titular o aludido reforço de sinal.
TN	O réu AA não estranhou a circunstância de só conhecer o réu DD, no dia da celebração do contrato-promessa, por ser prática usual, no ramo imobiliário, o intermediário só dar a conhecer o seu cliente ao promitente vendedor, no dia da celebração do contrato.
TN	Foi avançado pelo promitente comprador que, em princípio, iria ser solicitado à ré sociedade que marcasse a escritura pública de compra e venda para uma data muito anterior ao termo do prazo limite constante no contrato promessa, porquanto quem iria adquirir a propriedade não seria o réu DD, mas uma empresa.
TN	Ultrapassada a data limite para o pagamento do reforço de sinal, não tendo possibilidade de contactar, verbalmente, o promitente comprador, a ré sociedade remeteu-lhe uma carta a resolver o contrato, mas que foi devolvida.
TN	A sentença julgou a acção, parcialmente, procedente e, em consequência: a) declarou a inexistência jurídica dos contratos de "Caixa Directa", celebrados em nome de AM, JP e JJ;
TN	b) condenou os réus AA e BB a pagarem à autora " Caixa Geral de Depósitos, SA ", solidariamente, a quantia de €428.678 (quatrocentos e vinte e oito mil, seiscentos e setenta e oito euros), acrescida dos juros de mora vencidos, desde 26 de Março de 2003, às taxas sucessivas de 7% e de 4%, e dos juros vincendos, até integral pagamento, à taxa legal em vigor;
TN	c) condenou a ré "CC - Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda."
TN	a pagar à autora " Caixa Geral de Depósitos, SA " a quantia de €120.000 (cento e vinte mil euros), acrescida dos juros de mora vencidos, desde 26 de Março de 2003, às taxas sucessivas de 7% e de 4%, e dos juros vincendos, até integral pagamento, à taxa legal em vigor;
TN	d) absolveu o réu DD de todos os pedidos contra si formulados;
TN	e e) absolveu os réus do pedido de decretação da nulidade ou inexistência jurídica do contrato que consta da alínea C) dos Factos Provados.
TN	Desta sentença, os réus AA e mulher e "CC , Lda."
TN	interpuseram recurso, tendo a apelação sido julgada improcedente, pelo Tribunal da Relação, que confirmou, inteiramente, a decisão.
TN	Do acórdão da Relação, os mesmos réus interpuseram recurso de revista, terminando as alegações com o pedido da sua revogação, formulando as seguintes conclusões que, textualmente, se transcrevem: 1ª - Com todo o respeito os factos considerados assentes e confirmados pelo Tribunal de 1a Instância e pelo Tribunal da Relação, não são susceptíveis de fundamentar a decisão de direito proferida.
TN	2ª - A decisão recorrida não deu razão aos recorrentes, entendendo que os pressupostos do enriquecimento sem causa se encontravam verificados.
TN	3ª - Salvo o devido respeito, defendemos que o Douto Tribunal da Relação não fez a correcta interpretação dos pressupostos que a lei faz depender a verificação do instituto do enriquecimento sem causa.
TN	4ª - Vem a figura do enriquecimento sem causa prevista no artº.
TN	473°, do Código Civil, e a sua aplicação depende dos seguintes requisitos: é necessário que haja um enriquecimento;
TN	o enriquecimento, contra o qual se reage, careça de causa justificativa e a obrigação de restituir pressupõe, que o enriquecimento tenha sido obtido à custa de quem requer a substituição.
TN	5ª - Além dos referidos requisitos existe a subsidiariedade do instituto, tal como o douto acórdão de que se recorre reconhece.
TN	6ª - O enriquecimento sem causa é concebido como uma faculdade, subsidiária, pelo que, o artº.
TN	474° do Código Civil dispõe que o mesmo só é possível caso a lei não faculte ao titular do direito à restituição, outro meio de ver satisfeito esse direito, sendo que, a demonstração de inexistência de outros meios incumbe à recorrida.
TN	7ª - Resulta da matéria provada a existência de um ilícito juridicamente relevante, pelo que, a recorrida dispõe então, de uma fonte de obrigação para além do enriquecimento sem causa, em particular, a responsabilidade por facto ilícito.
TN	8ª - Provada que foi a existência de um ilícito não praticado pelos ora recorrentes, deve ser responsabilizado aquele que praticou o referido ilícito, sendo, em consequência, obrigado a indemnizar a recorrida pelos danos, caso estes se verifiquem.
TN	9ª - Analisando o elenco dos factos considerados assentes e reproduzidos no douto acórdão recorrido, nomeadamente, os redigidos sob os números 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18, 20, 25 e 34 da fundamentação de facto do mesmo acórdão, resulta claro que alguém, que não qualquer um dos recorrentes, praticou um facto ilícito, ou vários factos ilícitos, os quais sempre seriam fundamento para a responsabilização de tais autores, mormente ao nível do ressarcimento dos prejuízos causados.
TN	10ª - Os autores ou autor, dos contratos referidos nos citados números 11 a 18, através de tal expediente ludibriaram a autora, e efectuaram, ou efectuou, as transferências bancárias referidas nos números 18, 20, 22 e 26.
TN	11ª - Apesar da autora ter tentado alegar que o recorrente AA, teria tido intervenção na prática de tais actos, ficou claramente demonstrado que este nada teve a ver com os mesmos, na verdade, limitou-se a, em representação da recorrente sociedade, celebrar um contrato promessa de compra e venda.
TN	12ª - Resulta claro que a autora dispõe de um mecanismo jurídico para ser ressarcida, designadamente através de responsabilidade por factos ilícitos dirigidos contra os verdadeiros autores dos factos ilícitos.
TN	13ª - Não pode servir como fundamento para o recurso ao enriquecimento sem causa, a dificuldade da autora (real ou fictícia) de encontrar os autores dos factos ilícitos.
TN	14ª - Face ao exposto, o douto acórdão recorrido violou o disposto no artº.
TN	474° do C.C., uma vez que a autora dispõe de um mecanismo jurídico especifico e adequado para ser ressarcida de quaisquer prejuízos que alegue ter tido.
TN	15ª - Acresce que, resultou dos factos considerados provados, que os réus receberam transferências a título de sinal de um contrato de promessa de compra e venda, contrato esse, que logo em 1a Instancia, foi considerado como válido, ou, no limite, não foi considerada a tese propagada pela recorrida, no sentido de peticionar a invalidade do contrato.
TN	16ª - A recorrida não foi capaz de demonstrar a necessidade de peticionar em sede de enriquecimento sem causa.
TN	17ª - Contudo, existe um facto que legitima o enriquecimento, ou seja, o contrato promessa celebrado entre o recorrente CC, Lda e o réu não contestante DD, pelo que, a figura do enriquecimento sem causa deve por essa razão, irremediavelmente, ser afastada dos presentes autos.
TN	18ª - A existência do contrato promessa celebrado entre a 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., quanto ao imóvel de sua propriedade, consubstancia, assim, justa causa para o recebimento da quantia em causa por parte da recorrente sociedade.
TN	19ª - A causa para a percepção do dinheiro transferido para a conta da 3a Recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda, coincide com o montante pago a título de sinal.
TN	20ª - Existindo um contrato promessa válido e eficaz, o recebimento das quantias em causa teve como contrapartida a promessa de venda do imóvel objecto do contrato, pelo que, também por este motivo se afasta, como fonte das obrigações, o enriquecimento sem causa, não havendo lugar a qualquer restituição uma vez que nenhum dos recorrentes se locupletou injustamente com a quantia em causa.
TN	21ª - Um dos requisitos da aplicação do instituto do enriquecimento sem causa, é a inexistência de uma relação ou de um facto que à luz dos princípios gerais legitime o enriquecimento, contudo, existe um facto que legitima o enriquecimento, ou seja, o contrato promessa, ou, no limite, a promessa de venda que consta neste último.
TN	22ª - Assim sendo, atentos os motivos supra invocados, verificamos que o douto acórdão recorrido violou o disposto no artº.
TN	473° n° 1 do C. C.
TN	23ª - Incumbe ao pretenso empobrecido, o ónus de prova dos danos consequentes ou da obtenção sem causa, o que, no caso dos presentes autos, não aconteceu.
TN	24ª - Ainda que o dinheiro tenha sido tirado das contas dos clientes da recorrida, (o que se desconhece) o mesmo foi apropriado pelo 4o réu não contestante, e só depois foi pago à 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., pelo que, não houve qualquer conexão directa entre aqueles primeiros e esta última.
TN	25ª - Tal conclusão concorre igualmente para a inexistência de enriquecimento sem causa, ou de qualquer outra fonte de obrigações em relação aos ora recorrentes, igualmente, por não verificação dos requisitos constantes no artº.
TN	473° n° 1 do C.C.
TN	26ª - Outro vicio se constata existir no seio da tese defendida em sede da decisão recorrida uma vez que, ainda que, no limite se verificasse existir enriquecimento sem causa no que tange à relação entre os clientes da recorrida e a 3ª Recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., (o que consideramos não existir), jamais poderia haver enriquecimento sem causa em relação aos montantes pagos pela recorrida a tais clientes.
TN	27ª - Atento a tese factual defendida em sede da douta decisão recorrida não existe qualquer enriquecimento sem causa, ou qualquer outra fonte de obrigações em relação ao montante pago pela recorrida, aos seus clientes, pois, tal montante jamais enriqueceu os recorrentes, apenas aqueles primeiros.
TN	28ª - Ao contrário, da tese defendida no douto acórdão na situação, em apreço, não se verifica o preenchimento dos requisitos inerentes à sub-rogação legal, previsto no art. 592° n° 1 do C.C, pelo que, se invoca outro fundamento de revogação da decisão recorrida.
TN	29ª - Outros motivos existem para revogar a douta decisão ora recorrida, pois, ainda que se mantivesse a resposta dada por aquela à matéria de facto jamais o 1o recorrente, AA e a recorrente, BB, poderiam ser condenados a devolver a totalidade da quantia peticionada nos presentes autos.
TN	30ª - Embora a quantia de 548.678,00€, tenha sido depositada numa conta do 1o recorrente, AA, a mesma foi parcialmente transferida para a conta da 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., designadamente as seguintes quantias: 100.000,00€ e 20.000,00€, encontrando-se tais factos no elenco de matéria considerada assente.
TN	31ª - Ainda que, se aceitasse a tese da restituição das quantias pagas pela recorrida, jamais o 1o e a 2a recorrentes poderiam ser responsabilizados pela quantia acima referida.
TN	32ª - Acresce que, jamais se poderia imputar qualquer obrigação de restituição ou pagamento à recorrida, em relação à 2a recorrente, BB.
TN	33ª - Atento o elenco de factos considerados assentes, a 2a recorrente, em nada beneficiou da quantia objecto dos presentes autos, sendo certo que mesmo que se verificasse existir uma conta conjunta com o 1º recorrente AA, jamais se pode presumir o proveito comum do casal, nem o mesmo foi de alguma forma demonstrado ou sequer alegado, não constando do elenco de factos provados qualquer facto que consubstancie tal proveito.
TN	34ª - Saber se uma dívida foi ou não contraída em proveito comum do casal, depende da intenção com que a dívida foi contraída, não dependendo do seu resultado prático efectivo;
TN	tem-se em vista apenas o fim de beneficiar o casal.
TN	35ª - O facto da 2ª recorrente se encontrar casada com o 1o recorrente, e o facto de parte do dinheiro ter sido transferido para uma conta conjunta do casal, não significa que a 2a recorrente tenha enriquecido com a quantia em causa.
TN	36ª - O contrato promessa de compra e venda, foi realizado entre o 3º recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., e um promitente comprador designado de 4o réu.
TN	37ª - Contrato esse, no âmbito do qual a 3ª recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., auferiu quantias a título de sinal, sendo certo que tal facto não implica que os sócios integrassem tais valores no seu património e muito menos que tais valores tenham revertido para o património comum do casal.
TN	38ª - As quantias em causa, integraram apenas o património da sociedade e não o património do 1o recorrente, AA nem muito menos da 2ª recorrente, BB, tanto que se encontra provado que, apesar da quantia em apreço nos presentes autos ter sido transferido do 1o réu (alínea E da matéria assente), foi considerado assente que, tal quantia foi posterior, e pelo menos parcialmente, transferida pelo 1o réu para a conta da 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., (alíneas DD, EE, FF da matéria assente).
TN	39ª - Atento as respostas oferecidas aos quesitos DD, EE e FF, não é compreensível o enriquecimento sem causa tanto do 1o recorrente como da 2a recorrente, BB.
TN	40ª - Na verdade, como já se referiu a resposta aos quesitos acima mencionados, colide com uma resposta positiva ao quesito 37°.
TN	41ª - Não se entende, no que toca à 2a recorrente, salvo o devido respeito é de todo incompreensível a imputação do alegado enriquecimento.
TN	42ª - No caso em concreto da 2a recorrente, o facto de ser casada com o 1o recorrente, não significa que tenha enriquecido com a quantia em causa, mais, a 2a recorrente, nem sequer era parte no referido contrato de promessa de compra e venda.
TN	43ª - O referido contrato promessa foi realizado entre a 3a recorrente e o promitente comprador, o 4o réu, contrato esse, no âmbito do qual a 3a recorrente, auferiu quantias a título de sinal, sendo certo que tal facto não implica que tais valores integrassem o património comum do casal.
TN	44ª - Tanto que, foi considerado assente, que tal quantia foi pelo menos, parcialmente transferida pelo 1o recorrente para a conta da 3a recorrente, pelo que as quantias em causa integraram apenas o património da sociedade e não o património dos 1o e 2a recorrentes.
TN	45ª - Mais se refere a título de reforço de ideia, que a existência do contrato de promessa de compra e venda, justifica cabalmente a existência das transferências bancárias para a recorrente sociedade.
TN	46ª - A referida decisão do tribunal ad quo é recorrível, de acordo com o previsto no art. 721°, cabendo recurso de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, sendo que, acessoriamente os recorrentes podem invocar vícios de natureza processual.
TN	47ª - Do quesito 37° do despacho saneador resultou que "A quantia de €548.78,00 integrou o património comum do casal formado pelos 1° e 2o Réus?", cumpre referir, que a "resposta" dada a este quesito nada tem a ver com aquilo que foi perguntado, 48ª - Na realidade, a resposta não corresponde à pergunta feita.
TN	Tal como se conclui da resposta dada ao quesito "Provado que a quantia de 548.678,00€ foi transferida para uma conta, da qual são titulares ambos os 1o e 2o réus, a ser movimentada deforma solidária".
TN	49ª - A resposta dada ao quesito, excede o âmbito do quesito, sendo que, tal expediente é manifestamente inadmissível, sendo causa de nulidade da tal resposta, o que desde já se invoca.
TN	50ª - A resposta dada ao quesito 37° do Mmo.
TN	a quo é incompatível com parte da restante matéria que foi considerada assente, uma vez que foi demonstrado que a conta para onde foi inicialmente transferida a referida quantia, era da titularidade do 1o recorrente, AA, nada referindo acerca da titularidade conjunta da sua mulher (vd.n° 5 da fundamentação de facto do douto acórdão).
TN	51ª - Tal incompatibilidade deveria ter resultado na nulidade da resposta dada ao quesito 37°, o que também se invoca.
TN	52ª - Sendo que, desta forma, foi violado o artº.
TN	668 n° 1 alínea d) do C.P.C.
TN	53ª - Em suma, não só a resposta ao quesito 37 nada tem a ver com a pergunta formulada no mesmo, como, aquela, é, na verdade, incompatível com a resposta ao quesito 1o (ou seja ao número 5 da fundamentação de facto da decisão recorrida).
TN	Nas suas contra-alegações, a autora conclui no sentido de que deve ser, integralmente, mantido o douto acórdão recorrido, nos seus precisos termos.
TN	Tudo visto e analisado, ponderadas as provas existentes, atento o Direito aplicável, cumpre, finalmente, decidir.
TN	As questões a decidir, na presente revista, em função das quais se fixa o objecto do recurso, considerando que o «thema decidendum» do mesmo é estabelecido pelas conclusões das respectivas alegações, sem prejuízo daquelas cujo conhecimento oficioso se imponha, com base no preceituado pelas disposições conjugadas dos artigos 660º, nº 2, 661º, 664º, 684º, nº 3 e 690º, todos do Código de Processo Civil (CPC), são as seguintes: I - A questão da alteração da decisão sobre a matéria de facto.
TN	II - A questão da subsidiariedade do enriquecimento sem causa.
TN	III - A questão da sub-rogação legal.
TN	IV - A questão da extensão da restituição das quantias pagas pela autora.
TN	V - A questão do proveito comum do casal dos réus.
TN	I. DA ALTERAÇÃO DA MATÉRIA DE FACTO Defendem os réus recorrentes que existe contradição nas respostas aos pontos 1º, 26º, 27º, 28º e 37º da base instrutória, de que resultaria a nulidade da resposta a este último, por violação do disposto pelo artigo 668º, nº 1, d), do CPC.
TN	Efectivamente, no âmbito da intervenção residual deste Supremo Tribunal de Justiça, em matéria de fixação dos factos materiais da causa, cabe o suprimento de contradições na decisão sobre a matéria de facto que inviabilizem a decisão jurídica do pleito, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 729º, nºs 1, 2 e 3 e 722º, nº 2, do CPC (1).
TN	Assim sendo, pondo em confronto os pontos questionados, resulta, correspondentemente, que "Entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003 foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, para a conta bancária nº 01000000000, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da CGD, da qual é titular o 1º Réu" [1º], "A quantia de 548.678,00€ foi, posteriormente, e parcialmente, transferida pelo 1º.
TN	Réu para a conta bancária da 2ª.
TN	Ré" [26º], "Em 10.02.2003, o 1º Réu procedeu à transferência bancária da quantia de 100.000,00€ da sua referida conta para a conta bancária da 2ª Ré, aberta na dependência de Arruda dos Vinhos da CGD, com o nº 0100000000" [27º], "E em 20.02.2003, o 1º Réu procedeu à transferência bancária da quantia de 20.000,00€ para a mesma conta bancária nº 0000000000000, sedeada no referido banco e titulada pela 2ª Ré" [28º] e, finalmente, que "A quantia de 548.678€ foi transferida para uma conta, da qual são titulares ambos os Réus AA e BB, a ser movimentada de forma solidária" [37º].
TN	Quer isto dizer, consoante decorre das respostas interligadas a estes pontos da base instrutória, que, entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, da conta bancária do réu AA, com o nº 000000000, sedeada na agência da autora de Arruda dos Vinhos, para a conta bancária da titularidade de ambos os réus, AA e BB, posterior e, parcialmente, transferido, pelo réu AA, para a conta bancária da ré "CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda".
TN	Porém, os mesmos réus sustentam que a resposta ao controvertido ponto nº 37 da base instrutória excede o âmbito da pergunta que nele estava colocada, o que constitui um expediente, manifestamente, inadmissível.
TN	Ora, neste particular da apreciação estrita da matéria de facto, ainda que exista erro na avaliação das provas e na fixação dos factos materiais da causa, salvo havendo ofensa de uma disposição expressa da lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova, quando o STJ entenda que a decisão de facto pode e deve ser ampliada, em ordem a constituir base suficiente para a decisão de direito, ou, finalmente, quando entenda que ocorrem contradições na decisão sobre a matéria de facto que inviabilizem a decisão jurídica do pleito, não pode a respectiva matéria ser objecto de apreciação, em sede de recurso de revista, por, apenas, caber à Relação, em princípio, a competência para modificar a decisão sobre a matéria de facto, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 729º, nºs 1, 2 e 3, 722º, nº 2 e 712º, todos do CPC.
TN	Não ocorre, assim, a apontada contradição nas respostas aos aludidos pontos da matéria de facto, ou qualquer outro vício determinante da nulidade do acórdão.
TN	O Tribunal da Relação considerou, então, demonstrados os seguintes factos, que este Supremo Tribunal de Justiça tem como aceites, nos termos das disposições combinadas dos artigos 722º, nº 2 e 729º, nº 2, do CPC, mas reproduz: Consta de folhas 8 a 10 uma cópia de uma certidão da 2ª.
TN	Conservatória do Registo Predial de Vila Franca de Xira, datada de 27 de Março de 2003, segundo a qual, pela apresentação 31 de 870205, está registada a aquisição, a favor de Manuel.
TN	, casado com Maria.
TN	., na comunhão de adquiridos, por compra a Francisco.
TN	e mulher Maria.
TN	, casados na comunhão geral, o prédio urbano, sito na Quinta da  - Casa de R/ch para habitação e dependências para arrecadações - a.c: 262m2;
TN	logradouro: 1.778m2 - Norte, Sul e Poente: Manuel.
TN	e Nascente: Caminho Público, descrito sob o número 00270/000404 - A).
TN	Consta de folhas 11 a 14 uma cópia de uma certidão de uma escritura pública do 2º.
TN	Cartório Notarial de Lisboa, datada de 8 de Janeiro de 2002, sendo Manuel.
TN	e mulher Maria.
TN	primeiros outorgantes e AA, segundo outorgante, intervindo como único gerente e em representação da sociedade comercial por quotas "CC - Promoção Imobiliária, Unipessoal, Lda.
TN	", com o seguinte teor: "Disseram os primeiros: "Que vendem à sociedade que o segundo representa, pelo preço de trezentos e noventa e nove mil e trinta e oito euros e trinta e um cêntimos, o prédio urbano, denominado Quinta da.
TN	, freguesia de Calhandriz, concelho de Vila Franca de Xira, descrito na Segunda Conservatória do Registo Predial de Vila Franca de Xira (Alverca do Ribatejo) sob o número duzentos e setenta, registado a favor dos vendedores pela inscrição G-um, inscrito na matriz sob o artigo 256, com o valor patrimonial de 1.393 Euros.
TN	"Que por conta do indicado preço receberam já da sociedade compradora a quantia de vinte e quatro mil novecentos e trinta e nove euros e oitenta e nove cêntimos de que dão quitação, devendo os restantes trezentos e setenta e quatro mil e noventa e oito euros e quarenta e dois cêntimos, serem pagos até ao dia trinta e um de Dezembro de dois mil e sete.
TN	"Disse o segundo: "Que para a sociedade sua representada aceita a presente venda, e que a mesma destina o imóvel adquirido a revenda.
TN	"Disse ainda o segundo outorgante em nome da sociedade sua representada: "Que para garantia do pagamento do resto do preço que fica em dívida, ou sejam trezentos e setenta e quatro mil e noventa e oito euros e quarenta e dois cêntimos, constitui hipoteca a favor dos primeiros outorgantes sobre o prédio que a sociedade sua representada acaba de adquirir.
TN	"Disseram mais os primeiros: "Que aceitam a precedente hipoteca (...)" - B).
TN	Encontra-se a folhas 15 a 17 uma cópia de um contrato promessa de compra e venda, datado de 6 de Fevereiro de 2003, do qual consta como primeiro outorgante a sociedade "CC - Promoção Imobiliária, Unipessoal, lda., representada por AA, e DD, como segundo outorgante, com as seguintes cláusulas: CLÁUSULA PRIMEIRA "A primeira Outorgante é dona e legitima proprietária do prédio urbano denominado Quinta.
TN	, freguesia de Calhandriz, concelho de Vila Franca de Xira sob o nº duzentos e setenta, inscrito na matriz sob o artº.
TN	CLÁUSULA SEGUNDA "A Primeira Outorgante promete vender ao Segundo Outorgante, e este promete comprar, para si ou para quem este vier a indicar no momento da celebração da escritura pública, o prédio urbano referido na cláusula anterior pelo preço de 1.300.000 € (um milhão, trezentos mil euros).
TN	CLÁUSULA TERCEIRA "1 - A título de sinal e princípio de pagamento da referida compra, o Segundo Outorgante pagará à Primeira Outorgante, ou à pessoa do representante legal desta, até 15-02-2003, a quantia de 550.000€ (quinhentos cinquenta mil euros), tendo na presente data os representantes do Segundo Outorgante, assegurado a feitura de uma transferência bancária de parte desse valor, vinculando-se à liquidação integral do montante devido a título de sinal.
TN	"2 - O Segundo Outorgante pagará à Primeira Outorgante, ou à pessoa do representante legal desta, até 06-03-2003, através de cheque ou transferência bancária, a quantia de 250.000 € (duzentos cinquenta mil euros), a título de reforço de sinal, em razão das obras que se encontram a ser realizadas por esta.
TN	"3 - O disposto no nº.
TN	2 da presente cláusula é pressuposto e condição essencial do presente contrato.
TN	CLÁUSULA QUARTA "1 - A parte remanescente do valor da venda, ou seja, a quantia de 500.000 € (quinhentos mil euros) será paga através de cheque ou transferência bancária pelo Segundo Outorgante à primeira Outorgante, no acto da assinatura da escritura pública de compra e venda, a qual deverá imperativamente realizar-se no prazo de noventa dias a contar da data de assinatura do presente contrato.
TN	"2 - Compete à Primeira Outorgante a indicação do dia, hora e Cartório Notarial competente para realização da escritura pública, que de tal deverá informar o Segundo Outorgante com a antecedência mínima de oito dias", dando-se por reproduzidas as restantes cláusulas - C).
TN	O réu AA é casado com a ré BB - D).
TN	Entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, para a conta bancária nº 0100000000, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da CGD, da qual é titular o 1º réu - 1º.
TN	Chamado que foi este a dar explicações sobre a proveniência de tais quantias, explicou que a origem das mesmas se prendia com os pagamentos previstos no contrato-promessa, entregando à autora cópia do mesmo - 2º.
TN	A mencionada quantia de 548.678,00 euros proveio, directamente, das contas bancárias de três clientes da autora, que desconhecem os réus e o negócio entre eles, alegadamente, celebrado - 3º e 4º.
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, AM, titular da conta nº 030000000, sedeada no Calhariz, Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência do Cais do Sodré, Lisboa, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 23 de Dezembro de 2002 - 5º.
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, JP, titular da conta nº 0000000000, sedeada na Rua do Ouro, em Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência de Cascais - Estação, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 23 de Dezembro de 2002 - 6º.
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, JJ, titular da conta nº 03000000, sedeada na agência da Graça, Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência da Praça de Londres, Lisboa, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 8 de Janeiro de 2003 - 7º.
TN	Estes contratos "Caixa Directa" permitem aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem a respectiva conta ou contas, através do telefone ou da internet, funcionando on-line, através da atribuição ao aderente de um número de código que funciona como se de um nº PIN Multibanco se tratasse, tudo isto conforme se pode constatar das "condições gerais de utilização do serviço caixa directa" - 8º.
TN	Quem efectuou a assinatura das propostas de adesão ao serviço "Caixa Directa" não efectuou assinatura semelhante à que consta das respectivas fichas de assinatura constantes dos balcões onde as respectivas contas se encontram sedeadas - 9º.
TN	Conhecendo elementos de identificação dos verdadeiros titulares, como, por exemplo, o respectivo número de cliente - 10º.
TN	E tendo exibido bilhetes de identidade com os elementos de identificação (número do B.I., nome do respectivo titular, data de nascimento) coincidentes com os constantes dos registos informáticos da autora, mas com a fotografia do apresentante, os quais foram mencionados e exibidos, na hora da apresentação da proposta do contrato - 11º.
TN	E optaram por efectuar a apresentação destas propostas de adesão, em balcões diferentes daqueles onde os titulares das contas, acima identificados, eram conhecidos, por lá terem procedido à abertura das respectivas contas - 12º.
TN	A fim de evitar qualquer possibilidade de algum funcionário da autora poder detectar que a pessoa que se apresentava ao balcão para aderir ao serviço "Caixa Directa" não era, efectivamente, o verdadeiro titular da conta - 13º.
TN	Por força da actuação descrita, nas alíneas H) a Q), alguém conseguiu criar na autora a convicção de que, ao outorgar os contratos "Caixa Directa", estava a outorgá-los com os titulares das contas a que se reportam as alíneas H) a J) - 14º.
TN	O que determinou que a autora permitisse, através da subscrição de tais contratos, o acesso e a movimentação das referidas contas bancárias, convicta que estava que quem procedia às aludidas transferências bancárias eram os próprios titulares das mesmas - 15º.
TN	Em contactos efectuados pela autora com os titulares das contas bancárias, acima mencionadas, após o alarme dado por um deles, igualmente, apurou aquela que estes não assinaram nem subscreveram quaisquer propostas de adesão ao serviço caixa directa - 16º.
TN	As transferências bancárias efectuadas não foram, efectivamente, ordenadas, por AM, JJ e JP, nem por ninguém a seu mando - 17º.
TN	A autora informou o 1º réu que aquela quantia (€548678,00) fora transferida das contas daqueles seus clientes para a conta deste, não provindo, assim, de qualquer pagamento efectuado pelo alegado promitente-comprador e ora 3º réu, no âmbito do alegado contrato-promessa - 18º.
TN	Mas provinha, sim, e, directamente, isto é, sem passar pela titularidade de mais ninguém, das contas dos seus três clientes, os quais identificou ao 1º.
TN	réu, tendo este afirmado não os conhecer - 19º e 20º.
TN	E solicitou ao 1º réu que procedesse à devolução das quantias - 21º.
TN	O 1º réu, não obstante este conhecimento que lhe foi dado, recusou-se a devolver o dinheiro, recusa esta que se manteve até ao presente - 22º.
TN	Nesta conformidade, a autora repôs nas contas bancárias destes seus clientes lesados, em 26 de Março de 2003, todas as quantias supra referidas, atendendo a que as assinaturas constantes dos referidos contratos "Caixa Directa" não conferem com as das respectivas fichas de clientes dos titulares das contas - 23º e 24º.
TN	Sob a designação "op-valor", a quantia global de €548.678,00 foi transferida das contas tituladas pelos AM, JJ e JP, não se tendo logrado, por razões desconhecidas da autora, transferir as quantias de €160.000,00 e de €49.000,00, indicadas como nºs.
TN	111 e 116, sob a designação "op-estado", no documento de folhas 30 - 25º.
TN	A quantia de €548.678,00 foi, posteriormente, e, parcialmente, transferida pelo 1º.
TN	réu para a conta bancária da 2ª.
TN	ré - 26º.
TN	Em 10 de Fevereiro de 2003, o 1º réu procedeu à transferência bancária da quantia de €100.000,00 da sua referida conta para a conta bancária da 2ª ré, aberta na dependência de Arruda dos Vinhos da CGD, com o nº 010000000 - 27º.
TN	E, em 20 de Fevereiro de 2003, o 1º réu procedeu à transferência bancária da quantia de €20.000,00 para a mesma conta bancária nº 00000000000, sedeada no referido banco, e titulada pela 2ª ré - 28º.
TN	A restante quantia necessária para perfazer o total de €548.678,00, foi já, até ao presente, levantada da conta bancária do 1º.
TN	réu - 29º.
TN	Destacando-se, pela sua importância, o levantamento de €200.000,00, em numerário, efectuado pelo 1º réu, em 13 de Fevereiro de 2003, levantamentos estes efectuados pelo próprio, na agência de Arruda dos Vinhos da autora - 30º.
TN	Bem como o levantamento da quantia de €80.000,00, em 13 de Fevereiro de 2003, na agência da Avª... da autora, também, em numerário, pelo próprio - 31º.
TN	O levantamento, em numerário, do total de €95.000,00, processado entre os dias 10 de Fevereiro de 2003 a 20 de Fevereiro de 2003 - 32º.
TN	A autora tentou contactar com o alegado "promitente comprador" e ora 3º.
TN	réu, através da morada constante do contrato promessa, isto é na Avª..., 100 - 4º.
TN	Dtº, em Lisboa, verificando que, nesta morada, se situam escritórios vazios, não sendo lá conhecido o nome do 3º.
TN	réu - 33º.
TN	Nunca foi celebrado um contrato definitivo entre a 2ª ré e o 3º réu - 35º.
TN	A quantia de €548.678 foi transferida para uma conta, da qual são titulares ambos os réus, AA e BB, a ser movimentada, de forma solidária - 37º.
TN	A sociedade ré não dispunha, na altura, de conta bancária, na "Caixa Geral de Depósitos" - 40º.
TN	O réu era titular de conta nessa instituição bancária - 41º.
TN	No comprovativo das transferências efectuadas para a conta do 1º réu não consta qualquer nome do remetente - 60º.
TN	O imóvel, objecto do contrato cuja cópia se encontra descrita na alínea C), foi construído em 1948 - 68º.
TN	DA SUBSIDARIEDADE DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA Defendem os réus que, dispondo a autora de uma fonte da obrigação, em particular, a responsabilidade por facto ilícito, não lhe estava facultado o recurso ao enriquecimento sem causa.
TN	Estipula o artigo 473º, nº 1, do CC, que "aquele que, sem causa justificativa, enriquecer à custa de outrem, é obrigado a restituir aquilo com que injustamente se locupletou", acrescentando o artigo 474º, do mesmo diploma legal, que "não há lugar à restituição por enriquecimento, quando a lei facultar ao empobrecido outro meio de ser indemnizado ou restituído…".
TN	Constituem, assim, requisitos, essencialmente, constitutivos do enriquecimento sem causa, como fonte autónoma de obrigações, o enriquecimento de alguém, por aumento do activo ou diminuição do passivo, o empobrecimento de outrem, o nexo causal ou a correlação entre o enriquecimento e o empobrecimento, a falta de causa justificativa da deslocação patrimonial verificada, e, finalmente, a ausência de outro meio jurídico de o empobrecido ser indemnizado ou restituído, que, geralmente, se exprime através da afirmação de que a pretensão do enriquecimento injustificado constitui uma acção subsidiária (2).
TN	A falta de causa justificativa do enriquecimento acontece quando não existe uma relação ou um facto que, à luz do direito, da correcta ordenação jurídica dos bens ou dos princípios aceites pelo ordenamento jurídico, legitime tal enriquecimento, por dever pertencer a outra pessoa, por se tratar de uma vantagem que estava reservada ao titular do direito (3).
TN	Constitui, por isso, o enriquecimento por intervenção de terceiro uma categoria autónoma do locupletamento à custa de outrem, que se verifica quando alguém obtém um enriquecimento, através de uma ingerência em bens alheios, traduzida, designadamente, no uso, consumo ou alienação de coisas de outrem (4).
TN	O princípio da subsidiariedade, que agora interessa considerar, significa que o empobrecido só poderá recorrer à acção de enriquecimento, à custa de outrem, quando a lei não lhe faculte outro meio para cobrir os seus prejuízos (5) , pois que, sempre que exista uma acção específica para desfazer a deslocação patrimonial, o empobrecido deve dar-lhe preferência, não se levantando a questão de saber se há locupletamento injustificado (6).
TN	Mas, também, quando através do enriquecimento se obtenham resultados mais favoráveis, o princípio da subsidiariedade não se encontra, completamente, afastado, não ficando, de todo, fechada a porta ao enriquecimento (7).
TN	De facto, a responsabilidade civil, que visa reparar o dano do lesado, e a obrigação de restituir o enriquecimento injusto do beneficiário podem concorrer na qualificação da mesma situação, principalmente, nos casos de intromissão em direitos ou bens jurídicos alheios (8).
TN	Na hipótese de intromissão dolosa, em bens ou direitos alheios, sob a forma de uso, consumo ou alienação de coisas de outrem, geradora de um enriquecimento para o intruso e, simultaneamente, causa de um dano para o lesado, sendo o montante do dano idêntico ao do locupletamento, e não devendo, em princípio, o quantitativo da indemnização ser inferior ao valor do dano causado, o lesado deve invocar, em primeira linha, o direito à indemnização, e recorrer, subsidiariamente, à obrigação de restituir, com base no enriquecimento, atento o preceituado pelos artigos 562º e 494º, ambos do CC (9).
TN	Mas, já não haverá fundamento para sustentar um concurso de pretensões quando a situação não preencha, ao mesmo tempo, os pressupostos de duas ou mais normas integradas em institutos diferentes (10).
TN	Revertendo ao caso em análise, importa reter que, no passado dia 6 de Fevereiro de 2003, a ré "CC, Lda", representada pelo réu AA, declarou prometer vender ao réu DD da Silva que, por seu turno, declarou prometer comprar, para si ou para quem este viesse a indicar, o prédio urbano, sito na Quinta da Azenha, identificado nos autos, pelo preço de €1.300.000,00, declarando que pagaria aquela ré sociedade, ou à pessoa do seu representante legal, a título de sinal e princípio de pagamento, até 15 de Fevereiro de 2003, a quantia de €550.000,00, tendo, igualmente, na aludida data, os representantes do réu DD assegurado a feitura de uma transferência bancária de parte desse valor, vinculando-se à liquidação integral do montante devido, a título de sinal.
TN	Mais declarou, nessa ocasião, o réu DD que pagaria à ré sociedade, ou à pessoa do representante legal desta, até 6 de Março de 2003, através de cheque ou transferência bancária, a quantia de €250.000,00, a título de reforço de sinal, em razão das obras que se encontram a ser realizadas pela mesma, e que a parte remanescente do valor da venda, ou seja, a quantia de €500.000, seria paga, através de cheque ou transferência bancária, à mesma ré sociedade, no acto de assinatura da escritura pública de compra e venda, a qual deveria, imperativamente, realizar-se, no prazo de noventa dias, a contar da data de assinatura do contrato-promessa, a esta competindo a indicação do dia, hora e Cartório Notarial competente para o efeito.
TN	Porém, nunca foi celebrado qualquer contrato definitivo entre a ré sociedade e o réu DD, cuja localização é desconhecida.
TN	Entretanto, nos dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de €548.678,00, para a conta bancária nº 01000000000, titularidade dos réus AA e BB, casados entre si, a ser movimentada, de forma solidária, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da autora, provenientes, directamente, das contas bancárias de três clientes desta, que desconheciam os réus e o contrato-promessa acabado de aludir, mas sem que do comprovativo das transferências efectuadas para aquela conta dos réus constasse qualquer nome do remetente.
TN	Efectivamente, alguém, agindo como se dos clientes da autora, AM, titular da conta nº 0300000000, sedeada no Calhariz, em Lisboa, JP, titular da conta nº 060000000, sedeada na Rua do Ouro, em Lisboa, e JJ, titular da conta nº 03000000, sedeada na agência da Graça, em Lisboa, se tratasse, mas conhecendo elementos de identificação dos verdadeiros titulares, como, por exemplo, o respectivo número de cliente, e exibindo bilhetes de identidade com os elementos de individualização coincidentes com os constantes dos registos informáticos da autora, mas com a fotografia do apresentante, os quais foram mencionados e exibidos, na hora da apresentação da proposta do contrato, celebrou com a autora, com início em 23 de Dezembro de 2002 e em 8 de Janeiro de 2003, contratos de "Caixa Directa", na agência do Cais do Sodré, em Lisboa, na agência de Cascais - Estação, e na agência da Praça de Londres, em Lisboa, respectivamente, exibindo bilhetes de identidade donde constavam os nomes daqueles clientes.
TN	As propostas de adesão ao contrato de "Caixa Directa" foram apresentadas, em balcões diferentes daqueles onde os titulares das contas, acima identificados, eram conhecidos, por aí terem procedido à abertura das respectivas contas, a fim de evitar qualquer possibilidade de algum funcionário da autora poder detectar que a pessoa que se apresentava ao balcão para aderir ao serviço "Caixa Directa" não era, efectivamente, o verdadeiro titular da conta correspondente.
TN	Por força da actuação acabada de descrever, foi criada na autora a convicção de que, ao celebrar os contratos "Caixa Directa", estava a outorgá-los com os verdadeiros titulares das mencionadas contas, o que determinou que a autora permitisse, através da subscrição de tais contratos, o acesso e a movimentação das referidas contas bancárias, convencida como estava que quem procedia às aludidas transferências bancárias eram os próprios titulares das mesmas.
TN	As transferências bancárias efectuadas não foram, efectivamente, ordenadas por AM, JJ e JP, nem por ninguém a seu mando, mas provieram, directamente, das contas destes, sem passar pela titularidade de mais ninguém.
TN	Da quantia de €548.678,00, o réu AA transferiu para a conta bancária da ré sociedade , e m 10 de Fevereiro de 2003, a quantia de €100.000,00, e, em 20 de Fevereiro de 2003, a quantia de €20.000,00, no total de €120000,00, enquanto que o restante montante necessário para perfazer o total de €548.678,00, foi já, até ao presente, levantado da conta bancária do réu AA.
TN	A autora solicitou ao réu AA que procedesse à devolução dessas quantias, mas este, não obstante o conhecimento que lhe foi dado sobre a sua origem, recusou-se a devolver o dinheiro, tendo aquela, em 26 de Março de 2003, reposto nas contas bancárias destes seus clientes lesados todas as quantias acabadas de referir.
TN	Efectivamente, um dos pressupostos da responsabilidade civil, por factos ilícitos, que condiciona a obrigação de indemnizar imposta ao lesante, consiste, desde logo, no facto voluntário do agente.
TN	Ora, não se tendo provado que os réus tenham sido os autores materiais dos actos de deslocação patrimonial, objectivados nas transferências bancárias efectuadas por "alguém", cuja identidade se não demonstrou, para as contas dos mesmos, não se constituíram, por falta do aludido pressuposto objectivo, na correspondente obrigação de indemnizar que, consequentemente, não tem, no caso em apreço, campo de aplicação (11).
TN	Aliás, contrariamente ao alegado pelos réus, o contrato-promessa ajuizado não serviu de causa ao enriquecimento daqueles, de modo a que, por força de uma eventual invalidade do mesmo, pudessem os clientes da autora ver repostas nas suas contas as quantias que das mesmas, ilicitamente, se viram privados, porquanto, não tendo estes outorgado o contrato-promessa, não poderiam aspirar ao reingresso do dinheiro na sua titularidade.
TN	Efectivamente, se alguma coisa o contrato-promessa significa, na construção negocial idealizada pelos outorgantes, foi a tentativa de encontrar uma escapatória credível para o aparecimento de uma tão avultada quantia pecuniária na conta bancária dos réus AA e esposa.
TN	A isto acresce que as transferências bancárias efectuadas não foram ordenadas pelos titulares legítimos dos respectivos fundos, nem por ninguém a seu mando, provindo, directamente, das contas destes, sem passar pela titularidade de qualquer outra pessoa, nomeadamente, do réu DD, promitente comprador.
TN	E, não se provando que as aludidas transferências bancárias para a titularidade dos réus AA e esposa tenham sido determinadas pelos titulares das contas defraudadas ou por ordem do réu, promitente comprador, inexistindo, portanto, qualquer intermediário no circuito bancário que conduziu essas quantias, directamente, dos lesados para a conta daqueles réus, é insustentável, como pretendem os recorrentes, que tais montantes jamais os enriqueceram, mas, tão-só, aqueles clientes da autora.
TN	Assim sendo, inexistindo uma acção específica para desfazer a deslocação patrimonial ocorrida, nomeadamente, a declaração de nulidade ou de anulabilidade, a resolução ou revogação do contrato, a indemnização, a gestão de negócios ou a reivindicação, e por cobro à lesão verificada, é lícito o recurso à acção de enriquecimento sem causa.
TN	DA SUB-ROGAÇÃO Sustentam, igualmente, os recorrentes que não se verifica o preenchimento dos requisitos inerentes à sub-rogação legal.
TN	A sub-rogação supõe o pagamento e, portanto, que o terceiro que paga pelo devedor só fica sub-rogado nos direitos do credor com o pagamento (12).
TN	, ou seja, segundo a definição contida no artigo 592º, nº 1, do CC, para a hipótese da sub-rogação legal, que aqui interessa considerar, que o terceiro que cumpre a obrigação só fica sub-rogado nos direitos do credor quando tiver garantido o cumprimento, ou quando, por outra causa, estiver directamente interessado na satisfação do crédito, adquirindo, então, na medida da satisfação dada aos direitos do credor, os poderes que a este competiam, atento o preceituado pelo artigo 593º, nº 1, do mesmo diploma legal.
TN	Estaria a autora "Caixa Geral de Depósitos, SA" constituída, por força de lei, na obrigação de repor as contas bancárias dos seus clientes lesados, de todas as quantias de que os mesmos foram, ilicitamente, privados? Efectivamente, a relação estabelecida entre os clientes da autora e esta consubstancia-se num contrato de depósito bancário, de natureza irregular, por ter como objecto coisa fungível, aplicando-se-lhe, na medida do possível, as normas relativas ao contrato de mútuo, atento o disposto pelos artigos 1205º e 1206º, do CC, que se define como aquele, através do qual o depositante empresta a um banco uma quantia em dinheiro, mediante uma retribuição, a título de juros, ficando o banco depositário, proprietário dela, por efeito da transferência contratual, como resulta do preceituado pelo artigo 1144º, do mesmo diploma legal, mas com a obrigação de restituir outro tanto, do mesmo género e qualidade, logo que o depositante o exija, o que significa que o banco pode dispor das importâncias depositadas, nas suas múltiplas actividades, na condição de respeitar as normas de liquidez e solvabilidade a que está submetido (13).
TN	Está-se, no caso concreto, perante a figura do "crime informático", que se traduz numa situação em que uma pessoa não autorizada se introduz na própria rede informática, eventualmente, sem necessidade de recorrer a qualquer cartão de acesso, intromissão essa acompanhada da movimentação do saldo de depósitos bancários, através de um computador, que utiliza com a intenção de obter um enriquecimento ilegítimo, por via de regra, causadora de enormes prejuízos (14).
TN	Os contratos "Caixa Directa" celebrados pelo agente ou agentes da ilícita apropriação de fundos com a autora, definem-se pelo funcionamento on-line, através da atribuição ao aderente de um número de código, que actua como se de um número de PIN Multibanco se tratasse, permitindo aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem as respectivas conta ou contas, através do telefone ou da internet.
TN	No âmbito da discussão em torno da distribuição da responsabilidade pelos danos causados, em virtude da utilização ilícita do sistema informático bancário, nos casos de prejuízos não imputáveis aos clientes, entende-se que, sendo os bancos, enquanto instituições de crédito, que exercem, profissionalmente, um papel de intermediação nos pagamentos, e que ponderam o grau dos investimentos necessários para a segurança dos mecanismos utilizados, devem, consequentemente, responder, em primeira linha, pelo sistema informático que propõem aos seus clientes (15) , com base no princípio da responsabilidade do produtor pelos vícios do seu produto (16).
TN	Aliás, na linha da construção jurídica que se defendeu para o contrato de depósito bancário, ao qual se aplica o regime do contrato de mútuo, considerando que que as coisas mutuadas se tornam propriedade do mutuário pelo facto da entrega, o risco do seu perecimento corre, por conta do adquirente, ou seja, do banco, isto é, da autora, não ficando o devedor exonerado pelo facto de perecerem as coisas com que se dispunha a cumprir, enquanto a prestação for possível com coisas do género estipulado, por força das disposições combinadas dos artigos 1144º, 796º, nº 1 e 540º, todos do CC.
TN	Por outro lado, considerando que a obrigação de restituição que impende sobre o banco se cumpre, no que concerne às operações de transferência electrónica de fundos, como, em geral, no que respeita a todos os serviços de caixa tradicionais, através da inscrição a débito da conta do respectivo titular pelo montante da ordem de pagamento por si proferida, sempre que o banco debite na conta do seu cliente uma determinada quantia, sem a autorização deste, nomeadamente, por virtude de uma actuação fraudulenta de um terceiro, não imputável a acto ou omissão do cliente, este manter-se-á credor do montante debitado (17).
TN	Ainda que a ordem de pagamento tenha sido dada por um terceiro, mediante a via electrónica, acompanhada, eventualmente, da introdução de um cartão de débito e da correcta marcação do PIN respectivo, torna-se irrelevante o cumprimento efectuado ao credor aparente, não extinguindo o cumprimento feito a terceiro a obrigação do devedor, ficando o «solvens» obrigado a efectuar uma nova prestação perante o verdadeiro credor, enquanto a mesma se não tornar liberatória, em conformidade com o disposto pelos artigos 476º, nº 2 e 770º, ambos do CC (18).
TN	Ora, tendo a autora interesse directo na satisfação dos créditos dos clientes lesados, sob pena de se encontrar sujeita a responsabilidade civil contratual perante os mesmos, como causa justificativa da sub-rogação legal, e cumprindo, em lugar do devedor, subentrou na posição dos primitivos credores.
TN	DA EXTENSÃO DA RESTITUIÇÃO Defendem os recorrentes que não podem ser responsabilizados pela totalidade da quantia de €548.678,00, que foi depositada numa conta do réu AA.
TN	Efectivamente, neste particular, ficou demonstrado, como já se disse, que foram efectuadas transferências bancárias, no montante de €548.678,00, para a conta bancária dos réus AA e esposa, BB, sendo certo que deste quantitativo aquele réu levantou a importãncia de €375000,00 e transmitiu para a ré "CC, Lda" a quantia de €120000,00, enquanto que o remanescente de €53678,00 foi retirado daquela conta bancária, desconhecendo-se o destino concreto que lhe foi dado.
TN	A sociedade unipessoal por quotas, tal é o caso da ré "CC - Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda", é constituída por um único sócio, pessoa singular ou colectiva, que é o titular da totalidade do capital social, podendo resultar da concentração, na titularidade de um único sócio, das quotas de uma sociedade por quotas, independentemente da causa da concentração, efectuando-se esta transformação, mediante declaração do sócio único, que manifeste a vontade de operar a transformação da sociedade em sociedade unipessoal por quotas, atento o preceituado pelos artigos 270º-A, nºs 1, 2 e 3, e 270º-C, nº 1, ambos do Código das Sociedades Comerciais (CSC).
TN	As sociedades comerciais e as sociedades civis, sob a forma comercial, gozam de personalidade jurídica ou colectiva, a partir da data do registo definitivo do acto constituinte, representando, porém, um ser jurídico diferente da colectividade dos seus sócios, dotadas de autonomia patrimonial, já que são elas próprias, e não os sócios, os titulares dos direitos e obrigações nelas encabeçadas, não obstante, também, ser verdade que estes têm uma parte, uma quota ou participação social, direito de natureza complexa, e que se traduz em subdireitos de vária ordem, como o direito de quinhoar e participar nos lucros anuais periódicos ou de exercício da sociedade e nos lucros finais ou de liquidação, ou seja, o direito a uma parte do activo líquido apurado aquando da liquidação da sociedade, nos termos das disposições conjugadas dos artigos, 5º, 21º, nº 1, a), 22º, nº 1, 156º, 159º e 217º, nº 1, do CSC.
TN	Como assim, é manifesto que, no âmbito patrimonial, ao empobrecimento dos clientes da autora, que resultou da ilícita deslocação de fundos das suas contas para a conta dos réus AA e esposa, sucedeu o enriquecimento imediato destes, continuado com o subsequente locupletamento da ré "CC, Lda", e, automaticamente, com o enriquecimento do réu AA, seu único sócio, e, correlativamente, de novo, da ré esposa, BB, ainda que escalonado no tempo.
TN	E esta solução compagina-se quer com o entendimento de que a mesma pressupõe que o enriquecimento tenha sido obtido, imediatamente, à custa do empobrecimento de quem se arroga o direito à restituição, ainda que se trate de um requisito não, expressamente, formulado pelo artigo 473º, do CC, quando muito dedutível ao artigo 481º (19) , quer com o entendimento de que houve uma deslocação patrimonial indirecta, através do património intermédio dos réus AA e esposa, sem que a exigência de uma deslocação patrimonial directa se mostre excessiva, susceptível de ferir o comum sentimento da justiça (20).
TN	A este propósito, tendo o réu AA, beneficiário inicial do enriquecimento, alienado, gratuitamente, à ré sociedade uma parte substancial dos fundos desviados das contas dos clientes da autora, e tendo aquele, manifestamente, conhecimento da falta de causa do locupletamento, a adquirente, mesmo que estivesse de boa-fé, o que os réus não demonstraram, continuaria a responder, na medida do seu próprio enriquecimento, por força do preceituado pelos artigos 481º, nºs 1 e 2 e 480, b), ambos do CC (21).
TN	Efectivamente, seria conflituar com o sentimento ético-jurídico do homem comum libertar o sócio da ré "CC, Lda", AA, da obrigação de restituir à autora os montantes com que, sem causa justificativa, aquela ré sociedade enriqueceu, por ter sido no património desta que os mesmos vieram a confluir, para, a partir dele, terem enriquecido, ainda que, escalonadamente, no tempo, o património do seu sócio, através dos subdireitos inerentes às respectivas quotas sociais.
TN	Na verdade, a responsabilidade dos sócios das sociedades por quotas, cujas norma reguladoras se aplicam às sociedades unipessoais por quotas que, como a presente, não pressuponham a pluralidade de sócios, é solidária com os outros ou o outro sócio, por todas as entradas convencionadas no contrato social, de acordo com o disposto pelo artigo 197º, nº 1, e 207º, do CSC, não respondendo, por via de regra, pelas obrigações sociais, porquanto pelas dívidas sociais só ela responde com o seu património, sem prejuízo de o respectivo estatuto estabelecer se esta responsabilidade é solidária com a da sociedade, ou subsidiária relativamente a ela, atento o estipulado pelo artigo 197º, nº 3 e 198º, ambos do CSC.
TN	Assim sendo, quer a ré "CC, Lda", quer o sócio AA, porque ambos enriqueceram, à custa do empobrecimento da autora, devem ser condenados no pagamento à mesma da quantia correspondente à totalidade da deslocação patrimonial, ilicitamente, obtida.
TN	De todo o modo, há que respeitar o trânsito em julgado do acórdão da Relação de Lisboa, confirmatório da sentença recorrida, na parte em que condenou os réus AA e mulher, BB, a pagarem à autora, solidariamente, a quantia de €428.678, e a ré "CC, Lda" a pagar à autora a quantia de €120.000, em virtude de a autora se ter conformado com o assim decidido, atento o princípio da proibição da «reformatio in pejus», constante do artigo 684º, nº 4, do CPC (22).
TN	V. DO PROVEITO COMUM DO CASAL Sustentam os recorrentes que a ré BB em nada beneficiou com a quantia transferida para a conta de que é titular com o réu AA, pelo que se não verifica a situação do proveito comum do casal.
TN	Ficou demonstrado, nesta parte, que, nos dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias de fundos oriundos, directamente, das contas bancárias de três clientes da autora, no montante de €548.678,00, para uma conta bancária, da titularidade dos réus AA e BB, que são casados entre si, a ser movimentada, de forma solidária.
TN	No âmbito das contas bancárias plurais ou colectivas, destacam-se as contas solidárias, que agora interessa considerar, que permitem, por contraposição às denominadas contas conjuntas, que a mobilização e disposição dos fundos depositados possa ser efectuada, por qualquer um dos seus titulares, indistinta e isoladamente, independentemente da autorização ou ratificação dos restantes titulares, e ainda de quem seja, de facto, ou, juridicamente, o proprietário desses valores (23).
TN	Assim sendo, a denominação de uma conta solidária expressa, exclusivamente, a disponibilidade dos valores depositados na mesma (24) , cuja titularidade não pré-determina a propriedade dos activos nela contidos, facilitando aos respectivos titulares, tão-só, a disponibilidade dos fundos que nas mesmas existam.
TN	Esta modalidade de conta colectiva adequa-se ao princípio definido pelo artigo 512º, nº 1, do CC, segundo o qual a obrigação é solidária, quando cada um dos credores [depositantes ou titulares da conta] tem a faculdade de exigir, por si só, a prestação integral e esta libera o devedor [o banco depositário] para com todos eles.
TN	Contudo, é distinto este direito de crédito, que se traduz na faculdade de mobilização dos fundos, de que é titular cada um dos depositantes solidários, do direito real que recai sobre o dinheiro, e que pode pertencer apenas a algum ou alguns dos titulares da conta ou, até mesmo, a um terceiro.
TN	Porém, nada resultando da relação jurídica existente entre os credores ou os devedores solidários sobre a medida da comparticipação de cada um no crédito ou no débito, funciona a presunção consagrada pelo artigo 516º, do CC, segundo a qual "…os devedores ou credores solidários comparticipam em partes iguais na dívida ou no crédito,…".
TN	Por isso, é que se duas pessoas fizerem um depósito bancário, em regime de solidariedade activa, presume-se, enquanto se não fizer prova noutro sentido, que cada um dos depositantes é titular de metade da conta (25).
TN	Para além de se distinguir a propriedade dos fundos depositados da titularidade da conta bancária que os recebe, não pertencendo, também, aqueles, legitimamente, a qualquer um dos titulares da conta, e sendo esta solidária, a ré BB é responsável, solidariamente, com o réu AA, seu marido, pelo pagamento da quantia de €428678,00.
TN	Improcedem, assim, com o devido respeito, as conclusões constantes das alegações da revista dos réus recorrentes.
TN	CONCLUSÕES: I - A falta de causa justificativa do enriquecimento acontece quando não existe uma relação ou um facto que, à luz do direito, da correcta ordenação jurídica dos bens ou dos princípios aceites pelo ordenamento jurídico, legitime tal enriquecimento, por se tratar de uma vantagem que estava reservada a outra pessoa, ao titular do direito.
TN	II - Na hipótese de intromissão dolosa, em bens ou direitos alheios, sob a forma de uso, consumo ou alienação de coisas de outrem, geradora de um enriquecimento para o intruso e, simultaneamente, causa de um dano para o lesado, sendo o montante do dano idêntico ao do locupletamento, o lesado deve invocar, em primeira linha, o direito à indemnização, e recorrer, subsidiariamente, à obrigação de restituir, com base no enriquecimento sem causa.
TN	III - Não se provando que as transferências bancárias para a titularidade da conta dos réus beneficiários dos fundos tenham sido determinadas pelos titulares das contas defraudadas ou por ordem do réu, promitente comprador, inexistindo, portanto, qualquer intermediário no circuito bancário que conduziu essas quantias, directamente, das contas dos lesados para a conta daqueles réus, promitentes vendedores, não é sustentável afirmar-se que tais montantes jamais enriqueceram estes últimos.
TN	IV - Tornando-se as coisas mutuadas propriedade do mutuário, pelo facto da entrega, o risco do seu perecimento corre por conta do adquirente, ou seja, do banco devedor, que não fica exonerado pelo facto de desaparecerem das contas dos seus clientes os fundos com que se dispunha a cumprir, enquanto a prestação for possível com coisas do género estipulado, isto é, com dinheiro.
TN	V - Sempre que o banco debite na conta do seu cliente uma determinada quantia, sem autorização deste último, nomeadamente, por virtude de uma actuação fraudulenta de um terceiro, não imputável a acto ou omissão do cliente, este manter-se-á credor do montante debitado.
TN	VI - Ainda que a ordem de pagamento tenha sido dada a um banco, por um terceiro, mediante via electrónica, acompanhada, eventualmente, da introdução de um cartão de débito e da correcta marcação do PIN respectivo, torna-se irrelevante o cumprimento efectuado por aquele ao credor aparente, não extinguindo a obrigação do banco devedor o cumprimento feito a terceiro, ficando o «solvens» obrigado a efectuar uma nova prestação, perante o verdadeiro credor, enquanto a mesma se não tornar liberatória.
TN	VII - A conta solidária expressa, exclusivamente, o direito de crédito que se traduz na faculdade de mobilização dos fundos, de que é titular cada um dos depositantes solidários, a disponibilidade dos valores depositados na conta, cuja titularidade não pré-determina a propriedade dos activos contidos na mesma, e que pode pertencer apenas a algum ou alguns dos titulares da conta ou, até mesmo, a um terceiro, facilitando aos respectivos titulares, tão-só, a disponibilidade dos fundos que nelas existam.
TN	VIII - Na falta de demonstração em contrário, presume-se que cada um dos depositantes, em conta bancária solidária, é proprietário de metade dos fundos nela existentes, não pertencendo os mesmos, legitimamente, a qualquer um dos titulares da conta, sendo, portanto, todos responsáveis solidários pela obrigação de os restituir, em consequência do enriquecimento sem causa verificado, independentemente da prova do proveito comum do casal dos depositantes da conta.
TN	DECISÃO: Por tudo quanto exposto ficou, acordam os Juízes que constituem a 1ª secção cível do Supremo Tribunal de Justiça, em negar a revista, confirmando o acórdão recorrido.
TN	Custas pelos réus-recorrentes.
TN	Notifique.
#	 Separação para Referências
-	( 1) STJ, de 25-2-2003, CJ (STJ), 2003, T1, 109;
-	STJ, de 30-1-97 (Processo nº 751/96, 2ª secção);
-	e de 14-1-97 (Processo nº 605/96, 1ª secção).
-	(2)Antunes Varela, das Obrigações em Geral, I, 1970, 318;
-	Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 491;
-	STJ, de 14-5-96, CJ (STJ), Ano IV, T2, 70.
-	(3) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 455 e 456;
-	Vaz Serra, RLJ, Ano 102º, 377 a 379;
-	Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 21 e ss. (4) STJ, de 23-3-1999, BMJ nº 485, 396.
-	(5) Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 502.
-	(6)Galvão Telles, Direito das Obrigações, 7ª edição, revista e actualizada, 1997, 203.
-	(7) Meneses Cordeiro, Direito das Obrigações, 2º volume, 1986 (reimpressão), 69.
-	(8) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 336.
-	(9)Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 310, 337 e 338;
-	Meneses Leitão, O Enriquecimento sem Causa no Direito Civil, Almedina, 2005, 676 e 678.
-	(10) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 337, nota (334).
-	(11) Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 24 e 25.
-	(12) Vaz Serra, RLJ, 99º, 360 (13) José Ibraimo Abudo, Do Contrato de Depósito Bancário, 2004, Almedina, 103 e 104.
-	(14) Maria Raquel Guimarães, As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, 209 a 211.
-	(15) Xavier Thunis, La responsabilité dans les réseaux de services à valeur ajoutée: le cas des transferts électroniques de fonds, in Droit de l’ informatique et des télécoms, nº 2, 1990, 31, § 25.
-	(16) Michel Vasseur, Le paiement électronique.
-	Aspects Juridiques, in Juris-Classeur Périodique, Paris, 1985, § 38;
-	João Nabais, Transferências Electrónicas de Fundos: problemas Jurídicos, in Revista da Banca, nº 2, Abril/Junho, 1987, 83;
-	Amável Raposo, Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das caixas automáticas: responsabilidade civil e prova, BMJ nº 377, 20 e 21.
-	(17) Xavier Favre-Bulle, Le droit communautaire du paiement électronique, Etudes de droit de la consummation, II, 1992,154 e 155.
-	(18) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, II, 2ª edição, 1973, 35.
-	(19) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 457 e 469;
-	Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 497 e 498;
-	e Pereira Coelho, Um problema de enriquecimento sem causa, RDES, Ano XVII, nºs 2, 3 e 4, Abril/Dezembro de 1979, 351 e ss. (20) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;
-	Vaz Serra, BMJ nº 82, 248;
-	STJ, de 15-11-95, BMJ nº 451, 387;
-	e de 10-11-81, BMJ nº 311, 353.
-	(21) Meneses Leitão, O Enriquecimento sem Causa no Direito Civil, Almedina, 2005, 816 a 818.
-	(22) STJ, de 24-2-1999, BMJ nº 484, 359;
-	e de 16-3-89, BMJ nº 385, 552.
-	(23) José Maria Pires, Direito Bancário, II, Lisboa, 1995, 149.
-	(24) Rita Lobo Xavier, RDES, Ano XXXVII, nºs 1, 2 e 3, Janeiro/Setembro, 1995, 244, nota (13).
-	(25) STJ, de 7-7-1977, BMJ nº 269, 136.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA propôs a presente ação declarativa, sob a forma ordinária, contra BB , pedindo que seja declarada nula a escritura de partilhas entre ambos celebrada em 20.02.2006 ou, em alternativa, que o réu seja condenado a pagar-lhe a quantia de €193.485,36 a título de tornas para igualação da partilha.
TN	Alega que: - Autora e Réu foram casados um com o outro, casamento que cessou por divórcio;
TN	- Sofreu maus tratos infligidos pelo Réu durante o casamento e que padeceu de perturbação depressiva e consumo excessivo de álcool;
TN	- Foi num momento de intensa depressão e demência que assinou os documentos no escritório do advogado, continuando a ser ameaçada para assinar a escritura de partilhas, o que fez;
TN	- A Autora ficou prejudicada na partilha dos bens por escritura, sendo atribuídos aos bens valores equiparados, evitando que o Réu ficasse a dever tornas à A., como seria se os valores atribuídos fossem os reais, nos termos alegados, e que no seu entender consubstancia nulidade por ofender os bons costumes e por o Réu ter ficado com valor superior ao dobro do que lhe era devido;
TN	- O negócio seria anulável face ao estado de incapacidade em que se encontrava.
TN	2. O Réu contestou, invocando, por esta ordem, as exceções de litispendência, caducidade do direito de ação, ineptidão da petição inicial por falta de causa de pedir, ilegitimidade por preterição de litisconsórcio necessário passivo e incompetência territorial do tribunal, impugnando a generalidade da matéria de facto alegada pela autora e deduzindo reconvenção fundada em litigância de má-fé por parte da autora e em danos não patrimoniais por esta causados, no montante global de € 10.000.
TN	3. A Autora replicou, respondendo às exceções e ao pedido reconvencional.
TN	4. A exceção de incompetência territorial foi julgada procedente, tendo o processo sido remetido para o então Tribunal Judicial da Comarca.
TN	5. Realizou-se audiência prévia, na qual foi proferido despacho saneador que, além do mais: - Julgou improcedente a exceção dilatória de ilegitimidade processual por preterição de litisconsórcio necessário passivo;
TN	- Julgou parcialmente procedente a exceção dilatória de preterição de caso julgado quanto à causa de pedir e fundamentos jurídicos relativos à anulabilidade da escritura de partilhas celebrada entre Autora e Réu por negócio usurário e violação do artigo 282.º do Código Civil, absolvendo o Réu da instância, e por referência à factualidade alegada nos artigos 3.º a 41.º, 53.º e 56.º a 61.º da petição inicial;
TN	- Julgou improcedente a arguição da exceção dilatória de ineptidão da petição inicial;
TN	- Julgou parcialmente procedente a exceção de caducidade do direito de ação, absolvendo o réu do pedido de anulabilidade da escritura de partilhas e da conversão de negócio anulável;
TN	- Admitiu a reconvenção.
TN	Procedeu-se à identificação do objeto do litígio e ao enunciado dos temas de prova.
TN	6. Realizou-se a audiência final, na sequência da qual foi proferida sentença que julgou improcedentes, quer a ação, quer a reconvenção.
TN	7. Inconformada com esta decisão, a Autora interpôs recurso de apelação.
TN	8. O Tribunal da Relação.
TN	veio a julgar improcedente o recurso.
TN	9. Novamente inconformada, a Autora veio interpor recurso de revista (recurso de revista que foi admitido pela formação de Juízes a que alude o n.º 3 do artigo 672.º do Código de Processo Civil), formulando as seguintes (transcritas) conclusões (excluindo-se as conclusões relacionadas com a admissão da revista excecional): 23.ª Para que se obtenha a declaração de nulidade de uma determinada estipulação negocial por violação do artigo 1730º do C.C.
TN	não é necessário que concorram outros vícios, nomeadamente falta ou vícios da vontade.
TN	24.ª Mesmo no caso de contrato de partilhas de bens comuns do casal livremente, celebrado na forma da Lei, a parte que posteriormente entenda que foi violado o artigo 1730º do C.C.
TN	e pretenda que o contrato seja declarado nulo apenas tem de alegar e provar que a participação de cada um dos cônjuges por metade no activo e no passivo não foi respeitada.
TN	25.ª Mesmo nos casos em que seja manifesto que existe desproporção entre o que cada um dos ex-cônjuges obtém na partilha deve ser aplicado diretamente o art.1730º do C.C.
TN	e declarada a nulidade dessa partilha não havendo qualquer recurso à figura da fraude à lei e ao artigo 280º do C.C.
TN	26.ª O princípio da segurança jurídica claudica perante o princípio da Justiça neste caso concreto, para mais quando o que se pede é a conversão do negócio e o pagamento pelo ex-cônjuge de uma quantia a fim de igualar a partilha.
TN	27.ª Uma escritura de partilhas de bens comuns do casal em que sejam adjudicados a um dos ex-cônjuges € 288.431,72 e ao outro apenas € 200.000,00 viola indubitavelmente a regra da participação por metade no activo e no passivo da comunhão prevista no artigo 1730º do Cód.
TN	Civil.
TN	28.ª Tendo ficado provado que na escritura de partilhas impugnada nesta acção o ora recorrido levou a mais € 88.431,72 do que a recorrente existe uma desproporção considerável e atendível.
TN	29.ª E há manifesta desproporção entre o que é atribuído a cada ex-cônjuge na partilha se o imóvel que foi adjudicado a um deles foi o único que teve um valor atribuído superior ao valor patrimonial tributário sendo todos os outros bens imóveis adjudicados ao outro ex-cônjuge por valores iguais aos tributários.
TN	30.ª Por violação do estatuído no artigo 1730º do C.C.
TN	a escritura de partilhas de bens comuns do casal celebrada pelas partes em 20.02.2006 é nula.
TN	31.ª Sendo nula a partilha, como pedido pela A., poderá a mesma ser convertida, nos termos do artigo 293º do Cód.
TN	Civil, num negócio com conteúdo diferente.
TN	Com efeito, o fim prosseguido pelas partes, a partilha dos bens do dissolvido casal, permite supor que elas teriam querido alterar o conteúdo do negócio se tivessem previsto a invalidade.
TN	32.ª Pode ainda ser considerado que a partilha realizada pelas partes nesta acção apenas é parcialmente inválida sendo de aplicar o artigo 292º do C.C., como fez o acórdão fundamento do S.T.J.
TN	relatado pelo Juiz Conselheiro Salazar Casanova.
TN	33.ª A forma de respeitar a partilha igualitária dos bens do casal passará pela condenação do Recorrente a entregar à Recorrida metade da verba que levou a mais, ou seja, condenado a pagar a quantia de € 44.215,86 a título de tornas.
TN	34.ª Por ter violado o que dispõe o artigo 1730º do C.C.
TN	deve o douto acórdão recorrido ser anulado e substituído por um outro que condene o recorrido a pagar à recorrente a quantia de € 44.215,86 (quarenta e quatro mil duzentos e quinze euros e oitenta e seis cêntimos), acrescida de juros legais à taxa legal supletiva desde a data da partilha até pagamento, a título de tornas para igualação da partilha.
TN	O Réu contra-alegou, impugnando a admissibilidade do recurso de revista (quer normal quer excecional) e pugnando pelo infundado da revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões (excluindo-se as relativas à admissibilidade do recurso de revista): 28.ª Vem a recorrente, novamente, peticionar pela nulidade da partilha de bens imóveis por violação do artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil.
TN	29.ª Resulta do referido preceito que os cônjuges não podem determinar quais os bens que integram ou não a comunhão, nem podem determinar uma proporção diversa da metade para cada um dos cônjuges.
TN	30.ª Podem, no entanto, acordar livremente os bens que lhes são adjudicados e o valor a atribuir aos mesmos.
TN	31.ª Ora, no caso concreto as partes, por acordo, livremente e de boa-fé, escolheram quais os bens que lhes seriam adjudicados e qual o valor que seria atribuído a cada um deles.
TN	32.ª Não tendo havido tal falta ou vício da vontade, o n.º 1 do artigo 1730.º CC não pode ser interpretado no sentido de legitimar a destruição de um negócio livremente celebrado com fundamento numa reavaliação dos bens partilhados ou prometidos partilhar.
TN	33.ª Em momento de conclusões, refere a recorrente: "28- Tendo ficado provado que na escritura de partilhas impugnada nesta acção o ora recorrido levou a mais € 88.431,72 do que a recorrente existe uma desproporção considerável e atendível."
TN	34.ª Ao contrário do que sustenta nada ficou provado (!) Sendo que, salvo melhor entendimento, a provar a totalidade dos bens comuns do casal é essencial para se aferir se foi ou não violada a regra disposta no 1730.º do Código Civil.
TN	35.ª Cabia à Autora fazer prova da totalidade do património, do valor real dos imóveis à data dos factos e, consequentemente, que a escritura de partilha era nula por violação do disposto no art.º 1730.º do CC.
TN	O que não fez.
TN	36.ª No caso em apreço, o Tribunal não dispunha de elementos de prova suficientes para aferir se os bens ali partilhados eram ou não os únicos bens comuns do casal.
TN	Veja-se, de resto, que, como resultou provado - factos 6. e 8 - as partes dispunham de mais património comum do que o referido em escritura de partilha outorgada a 20.02.2016.
TN	37.ª Sem necessidade de mais considerações, o recorrido concorda com o doutamente decidido na 1.ª Instância e mantido no Acórdão sob recurso de que inexiste qualquer violação da regra imperativa do art.º 1730.º do CC.
TN	E conclui: "deve o presente recurso ser julgado improcedente, confirmando-se a sentença recorrida".
TN	Cumpre apreciar e decidir.
TN	Delimitação do objeto do recurso Como é jurisprudência sedimentada, e em conformidade com o disposto nos artigos 635º, nº 4, e 639º, nºs 1 e 2, ambos do Código de Processo Civil, o objeto do recurso é delimitado em função das conclusões formuladas pelo recorrente, pelo que, dentro dos preditos parâmetros, da leitura das conclusões recursórias formuladas pela A.
TN	/ ora Recorrente decorre que o objeto do presente recurso está circunscrito à questão de saber se os ex-cônjuges poderão, à luz do disposto no artigo 1730.º, n.º,1 do Código Civil, acordar numa partilha dos bens imóveis comuns que se revela desigual do ponto de vista do seu valor de mercado, ainda que equivalente sob a perspetiva dos valores por aqueles atribuídos a tais bens.
TN	Fundamentação 1. As instâncias deram como provados os seguintes factos: 1.1.
TN	A autora contraiu com o réu em 03.01.1971, conforme resulta de certidão de assento de casamento que no mais se dá por integrada e reproduzida, "casamento: católico, sem convenção antenupcial" - cfr. certidão de fls. 765/766 que se dá por integrada e reproduzida.
TN	O casamento referido em 1. foi dissolvido por divórcio por decisão de 21.12.2004, transitada na mesma data.
TN	Autora e réu outorgaram por escritura pública denominada "Partilha" da qual, entre o mais que se dá por integrado e reproduzido, resulta: "No dia vinte de Fevereiro de dois mil e seis, no Cartório Notarial de.
TN	(…) compareceram como outorgantes: PRIMEIRO: BB, NIF.
TN	, divorciado (…) SEGUNDA: AA (…) NIF.
TN	, divorciada (…) DECLARARAM OS OUTORGANTES: (…) Que, pela presente escritura, procedem à partilha do património comum do casal, cuja composição é a seguinte: Um) Descrição do Acervo de Bens do Activo Verba um: Fracção autónoma individualizada pela letra G (…) freguesia da.
TN	, (…) descrito na.
TN	Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	06 da dita freguesia (…) inscrito na respectiva matriz sob o artigo.
TN	73, com o valor patrimonial tributário, correspondente à fracção, de 30.709,83€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba dois: Fracção autónoma individualizada pela letra B (…) freguesia e concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	12 da dita freguesia (…), inscrito na respectiva matriz sob o artigo.
TN	10, com o valor patrimonial tributário, correspondente à fracção, de 74.418,24 €, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba três: Fracção autónoma individualizada pela letra R (…) freguesia de.
TN	(…) descrito na Conservatória do registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	34, inscrito na matriz da.
TN	sob o artigo.
TN	41, com o valor patrimonial tributário, correspondente à fracção, de 61.457,68€, a que é atribuído o valor de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos.
TN	(…) Verba quatro: propriedade de raiz do prédio misto sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	78 da dita freguesia, inscrito na matriz predial urbana sob o artigo.
TN	72 e na matriz rústica sob o artigo.
TN	95, secção.
TN	, com o valor patrimonial tributário, correspondente à propriedade de raiz da parte urbana de 3.418,95 e à parte rústica para efeitos de IMI de €1.044,00 e para efeitos de IMT, referente à propriedade de raiz de 1.854,14€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba cinco: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	, freguesia de.
TN	, concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	46 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	25, secção D, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €35,31 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 62,71€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba seis: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	, freguesia de.
TN	, concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	47 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	77, secção D, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €127,09 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 225,71€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba sete: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	28 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob parte do artigo.
TN	72, Secção IX, pendente de desanexação (…), com o valor patrimonial tributário total para efeitos de IMI €655,20 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 1454,54€, a que é atribuem igual valor.
TN	(…) Verba oito: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	62 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo …20, secção.
TN	LR., com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €560,47 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 995,39€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba nove: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	73 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	16, secção LQ, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €178,89 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 317,71€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba dez: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	74 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	97, secção LR, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €347,19 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 660,50€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba onze: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	87 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	23, secção LQ, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €476,21 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 845,75€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba doze: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado L. .
TN	.,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.89.
TN	da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	15, secção LP, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €638,00 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 1.133,12€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba treze: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	-..,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	90 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	21, secção LP, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €236,07 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 419,26€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba catorze: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	-..,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	91 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	27, secção LP, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €413,53 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 734,43€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba quinze: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	31 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	27, secção LQ, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €34,09 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 60,54€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba dezasseis: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número …33 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	45, secção LX, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €219,99 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 390,70€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Verba dezassete: Direito Real de habitação periódica, correspondente à semana quadragésima quarta da fracção autónoma individualizada pela letra.
TN	(…) prédio urbano sito em.
TN	, lote 125 (…) freguesia e concelho de.
TN	Descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	20, da dita freguesia (…) inscrito na matriz predial urbana sob o artigo.
TN	28, a que atribuem o valor de seis mil euros.
TN	(…) Bens do Passivo: Verba única: Dívida à Caixa Geral de Depósitos, SA, actualmente no montante, em capital, de vinte e oito mil, vinte e nove euros e vinte e oito cêntimos, resultante de um empréstimo (…) concedido para aquisição do imóvel identificado na verba dois do activo, o qual se encontra hipotecado a favor da mencionada instituição de crédito (…) Que sobre as mencionadas verbas números quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, catorze, quinze e dezasseis, incide um usufruto, a extinguir um/meio à morte de cada um, registado pela inscrição.
TN	-um, a favor de CC e DD, nascidos, respectivamente,../.../1923 e. .
TN	/.../1926.., pelo que atentas as regras fiscais aplicáveis é de vinte por cento o referido direito.
TN	Que o respectivo acervo a partilhar é constituído, pois, por dezassete verbas do ACTIVO, no indicado valor de duzentos e trinta e três mil trezentos e setenta e seis cêntimos, e por uma verba do PASSIVO, no valor de vinte e oito mil vinte e nove euros e vinte e oito cêntimos.
TN	A soma dos valores patrimoniais é de cento e noventa e dois mil cento e cinquenta e nove euros e vinte cêntimos.
TN	Que o VALOR LÍQUIDO dos bens a partilhar é, por via de consequência e de dedução do passivo ao activo, do valor duzentos e cinco mil trezentos e quarenta e quatro euros e quarenta e oito cêntimos.
TN	Dois) Forma à partilha: Procede-se à partilha dividindo o mencionado "VALOR LÍQUIDO" em duas partes iguais: uma, de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos, que é a quota/meação do primeira outorgante;
TN	e outra, de igual valor, que é a quota/meação da segunda outorgante.
TN	Três) Pagamentos/adjudicações: A) Em pagamento da quota/meação do primeiro outorgante, BB, são-lhe adjudicados e ficam a pertencer-lhe os bens das verbas um, dois, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onde, doze, treze, catorze, quinze, dezasseis e dezassete, no valor de cento e trinta mil setecentos e um euros e cinquenta e dois cêntimos;
TN	ficando também a seu cargo exclusivo toda a responsabilidade pela dívida, descrita na verba única do passivo, no valor de vinte e oito mil e nove euros e vinte e oito cêntimos e respectivos encargos hipotecários;
TN	B) Em pagamento da quota/meação da segunda outorgante, AA, é-lhe adjudicado e fica a pertencer-lhe o bem da verba três no valor de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos, igual ao seu direito.
TN	Que, para efeitos fiscais, o excesso que leva a mais o segundo outorgante (sem dedução da referida dívida), é de trinta e de quatro mil seiscentos e vinte e um euros e noventa e dois cêntimos, correspondendo trinta e dois mil cento e noventa e seis euros e noventa e seis cêntimos, a bens destinados exclusivamente a habitação onde se inclui o referido direito de habitação periódica e de dois mil quatrocentos e vinte e quatro euros e noventa e seis cêntimos a prédios de natureza rústica.
TN	ASSIM O OUTORGARAM (…)" - cfr. certidão de fls. 18 a 32 que no mais se dá por integrada e reproduzida.
TN	4. Provado apenas que aquando do referido em 3. 4.1 - a verba 1. ali identificada tinha o valor de pelo menos €119.000,00;
TN	4.2 - a verba 2. ali identificada tinha o valor de pelo menos €124.000,00;
TN	4.3 - a verba 3. ali identificada tinha o valor de pelo menos €200.000,00;
TN	4.4 - a verba 4. ali identificada tinha o valor de pelo menos €23.274,00;
TN	4.5 - a verba 5. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.124,00;
TN	4.6 - a verba 6. ali identificada tinha o valor de pelo menos €1.487,00;
TN	4.7 - a verba 7. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.550,00;
TN	4.8 - a verba 8. ali identificada tinha o valor de pelo menos €1.390,00;
TN	4.9 - a verba 9. ali identificada tinha o valor de pelo menos €12.030,00;
TN	4.10 - a verba 10. ali identificada tinha o valor de pelo menos 1.168,00;
TN	4.11 - a verba 11. ali identificada tinha o valor de pelo menos €3.708,00;
TN	4.12 - a verba 12. ali identificada tinha o valor de pelo menos €3.796,00;
TN	4.13 - a verba 13. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.460,00;
TN	4.14 - a verba 14. ali identificada tinha o valor de pelo menos €4.619,00;
TN	4.15 - a verba15.
TN	ali identificada tinha o valor de pelo menos €10.195,00;
TN	4.16 - a verba 16. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.292,00;
TN	4.17 - a verba 17. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.368,00.
TN	5. Os terrenos id.
TN	de 4.4 a 4.16 foram doados pelos pais do réu a este e à autora em Janeiro de 2002.
TN	6. Em 02.11.2004 autora e réu outorgaram acordo denominado "Contrato de partilhas de bens móveis", nos termos do qual, entre o mais que se dá por integrado e reproduzido, "(…) CLÁUSULA PRIMEIRA Pelo presente contrato a PRIMEIRA CONTRAENTE, compromete-se a entregar ao SEGUNDO os seguintes objectos que se encontram na sua posse e que passam a ser adjudicados a este: a) duas carpetes de arroiolos;
TN	b) uma bandeja em prata (…);
TN	c) seis copos de prata;
TN	d) todo i material de caça que se encontra na arrecadação da morada de residência da PRIMEIRA CONTRAENTE;
TN	e) todos os bens que, pela sua natureza, sejam próprios do SEGUNDO CONTRAENTE.
TN	CLÁUSULA SEGUNDA Pelo presente contrato o SEGUNDO CONTRAENTE compromete-se a entregar à PRIMEIRA os seguintes objectos que se encontram na sua posse e que passam a ser adjudicados a esta: a) fotografia que estão na sua posse na sua residência;
TN	b) todos os bens que, pela sua natureza, sejam próprios da SEGUNDA CONTRAENTE (…)" - cfr. doc. de fls. 132 a 133 que se dá por integrado e reproduzido.
TN	7. Em 02.11.2004 autora e réu outorgaram acordo denominado "Contrato promessa de partilhas", nos termos do qual, entre o mais que se dá por integrado e reproduzido, "(…) CLÁUSULA PRIMEIRA (Objecto) Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES prometem celebrar escritura de partilhas dos bens comuns na sequência do divórcio que vier a ser decretado, nos termos do disposto no presente contrato.
TN	CLÁUSULA SEGUNDA (Adjudicação de ativos) 1. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES prometem adjudicar à PRIMEIRA CONTRAENTE os bens identificados no Anexo I como verbas n.ºs 3 e 18;
TN	2. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES prometem adjudicar ao SEGUNDO CONTRAENTE todas as restantes verbas do activo, ou seja, os bens identificados no Anexo I como verbas n.ºs 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 e 19.
TN	3. Ambos os CONTRAENTES prescindem reciprocamente de tornas.
TN	CLÁUSULA TERCEIRA (Atribuição do passivo) 1. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES, acordam que, a partir da data da prometida escritura de partilhas o SEGUNDO CONTRAENTE, passa a ser único e principal responsável pelo integral pagamento do empréstimo que constitui a verba n.º 20.
TN	2. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES, acordam que, a partir da data da prometida escritura de partilhas a PRIMEIRA CONTRAENTE, passa a ser única e principal responsável pelo integral pagamento do empréstimo que constitui a verba n.º 21 (…) ANEXO I RELAÇÃO DE BENS COMUNS DO CASAL ANEXA AO CONTRATO PROMESSA D PARTILHA (…) Activo Verba n.º 1 Fracção autónoma (…) letra G (…).., (…) descrito na.
TN	Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	72 a fls. 19v do livro B-112 da dita freguesia (…) inscrito na respectiva matriz sob o artigo.
TN	73, com o valor de €12.968,75.
TN	Verba n.º 2 Fracção autónoma (…) letra B (…) freguesia e concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	12 e omisso na matriz (…).
TN	Verba n.º 3 Fracção autónoma (…) letra R (…) freguesia de.
TN	(…) descrito na.
TN	Conservatória do registo Predial.
TN	, sob o número.
TN	34 a fls 66v livro.
TN	e inscrito na matriz sob o artigo.
TN	41 da.
TN	, com o valor de €4.176,53.
TN	Verba n.º 4 Prédio misto sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	16 e inscrito na matriz (…) urbana sob o artigo.
TN	72 e (…) rústica sob o artigo …95, secção.
TN	, com o valor patrimonial de €4.635,35.
TN	Verba n.º 5 Prédio rústico sito em.
TN	, freguesia de.
TN	, concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número …46, inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	25, da secção D, com o valor patrimonial de €35,31.
TN	Verba n.º 6 Prédio rústico sito em.
TN	, freguesia de.
TN	, concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	47 inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	77, da secção D, com o valor patrimonial de €127,09.
TN	Verba n.º 7 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	28 e omisso na matriz, com o valor venal de €655,20.
TN	Verba n.º 8 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o nº …72 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	20, da secção.
TN	, com o valor patrimonial de €560,47.
TN	Verba n.º 9 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º.…73 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	16 da secção LQ, com o valor patrimonial de €178,89.
TN	Verba n.º 10 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º.…74 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	97, da secção.
TN	, com o valor patrimonial de €347,19.
TN	Verba n.º 11 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º....87 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	23, da secção LQ, com o valor patrimonial de €476,21.
TN	Verba n.º 12 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º..89 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	15, da secção LP, com o valor patrimonial de €638,00.
TN	Verba n.º 13 Prédio rústico sito em.
TN	-..,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º.…90 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	21, da secção LP, com o valor patrimonial de €236,07.
TN	Verba n.º 14 Prédio rústico sito em.
TN	-..,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º …91 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	28, da secção LP, com o valor patrimonial de €413,53.
TN	Verba n.º 15 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º …31 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	27, da secção LQ, com o valor patrimonial de €34,09.
TN	Verba n.º 16 Prédio rústico sito em.
TN	,.., concelho de.
TN	, descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º..33 e inscrito na matriz (…) sob o artigo.
TN	45, secção LX, com o valor patrimonial de €220,00.
TN	Verba n.º 17 Direito Real de habitação periódica, correspondente à semana 44 do apartamento n.º.. da fracção autónoma (…) letra.
TN	(…) prédio (…) descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	, sob o número …10, da freguesia de.
TN	com o valor de €6.000.
TN	Verba n.º 18 Veículo automóvel de marca.
TN	, matrícula.
TN	-...-TL, com o valor comercial de €10.000.
TN	Verba n.º 19 Veículo automóvel de marca.
TN	D, matrícula.
TN	-...-AJ, com o valor comercial de €1.500.
TN	Passivo: Verba n.º 20 Empréstimo contraído junto da Caixa Geral de Depósitos SA, para aquisição da.
TN	do prédio descrito sob o n.º..12 da Conservatória do Registo Predial.
TN	, cujo valor em dívida, actualmente, é de €34.969,95, garantido por hipoteca.
TN	Verba n.º 21 Empréstimo contraído junto da Caixa Geral de Aposentações, titulado pela Primeira Contraente (…)".
TN	- cfr. doc. de fls. 125 a 131 que se dá por integrado e reproduzido.
TN	Existiam dois automóveis um.
TN	e um.
TN	A autora está representada por mandatário.
TN	1.10.
TN	Provado que correu termos na.
TN	Vara Cível de.
TN	sob o n.º 594/12...., no qual foi autora a aqui autora e réu o aqui réu, tendo ali sido proferida sentença em 14.11.2012, confirmada por acórdão proferido pelo Tribunal da Relação.
TN	em 25.06.2013, transitada em julgado em 26.06.2013, da qual ademais que se dá por integrada e reproduzida, resulta que " (…) A Autora funda a anulação do negócio jurídico consubstanciado na partilha de bens que lhe pertenciam e ao Autor como casal que eram antes de ter sido decretado o respectivo divórcio no facto de ter sido (supostamente) vítima de coacção moral exercida Réu com o desiderato de a forçar a outorgar a referida partilha (…) e também no facto de (supostamente) se encontrar incapacitada ao nível do seu entendimento no momento em que outorgou a referida partilha de bens (…) (…) (…) à data em que a Autora propôs a presente acção, a saber, 14 de Março de 2012 há muito que havia decorrido o prazo de um ano para aquela arguir a anulabilidade da partilha de bens que ela e o ora Réu outorgaram em 20 de Fevereiro de 2006 (…) Pelo exposto, o Tribunal julga procedente a excepção de caducidade do direito de propor a presente acção, absolvendo o Réu do pedido (…)".
TN	- cfr. certidão de fls. 170 e ss. que no mais se dá por integrada e reproduzida para todos os efeitos.
TN	2. E foi julgado como não provado o seguinte facto: 2. a. O valor da verba adjudicada à autora na escritura referida em 3 foi atribuído pelo réu em valor aproximado ao que levava para não ter de pagar as tornas.
TN	Aquando do referido em 3: 2.b.1.
TN	- a verba 1. ali identificada tinha o valor real de €180.000,00;
TN	2.b.2.
TN	- a verba 2. ali identificada tinha o valor real de €220.000,00;
TN	2.b.3.
TN	- as verbas 4. a 16. ali identificadas tinham o valor real de €220.000,00;
TN	2.b.4.
TN	- a verba 17. ali identificada tinha o valor real de €15.000,00.
TN	A autora sabe que não lhe assiste razão para litigar.
TN	A autora não pode ignorar que existiu sentença sobre o mesmo assunto e que existe litispendência.
TN	3. Apreciação do recurso As instâncias considerarem que, no caso presente, não se mostrava violado o disposto no n.º 1 do artigo 1730.º do Código Civil, pois a Autora e o Réu acordaram no sentido de cada um deles ficar com metade do valor do património comum e concretizaram tal acordo em função do valor que atribuíram a cada um dos bens e não tendo a declaração negocial da Autora que esteve na origem da partilha sido afetada por qualquer vício da vontade inexiste fundamento para declarar a sua nulidade.
TN	O Tribunal da Relação acrescentou, ainda, que não estava demonstrado que a mesma partilha foi feita em fraude à lei.
TN	A Recorrente insiste que a regra contida no n.º 1 do artigo 1730.º do Código Civil foi violada, porquanto os bens têm valores reais muito diferentes dos referidos na partilha, pretendendo que o Acórdão recorrido seja "anulado e substituído por um outro que condene o recorrido a pagar à recorrente a quantia de €44.215,86, acrescida de juros legais à taxa legal supletiva desde a data da partilha até pagamento, a título de tornas para igualação da partilha".
TN	Vejamos.
TN	Prescreve o artigo 1730.º do Código Civil que: 1. Os cônjuges participam por metade no ativo e no passivo da comunhão, sendo nula qualquer estipulação em sentido diverso.
TN	2. A regra da metade não impede que cada um dos cônjuges faça em favor de terceiro doações ou deixas por conta da sua meação nos bens comuns, nos termos permitidos por lei.
TN	Em anotação a esta disposição legal, escreve Remédio Marques que "A regra (a «regra da metade») prevista nesta norma respeita à posição jurídica dos cônjuges na massa patrimonial, tendencialmente autónoma denominada bens comuns, constituída a partir da celebração dos casamentos nos regimes de comunhão de adquiridos e comunhão geral … A norma traduz, de igual sorte, a ideia veiculada no CC desde a Reforma de 1977, de harmonia com a qual o princípio da igualdade entre os cônjuges - também na dimensão dos direitos e deveres patrimoniais - vigora de uma forma praticamente absoluta, não admitindo derrogações ou admitindo-as de uma forma muito reduzida.
TN	Esta regra atua quando se pretende dissolver um património posto em comum, tanto na antecâmara da dissolução do vínculo conjugal (ou do seu relaxamento com a separação de pessoas e bens) - daí a realização de contratos-promessa de partilha de bens comuns -, quanto após a sua dissolução do casamento ou depois do decretamento da separação de pessoas e bens, ou seja, a partilha subsequente dos bens comuns.
TN	(…) a influência desta «regra da metade» projeta-se, igualmente, nas relações patrimoniais internas havidas entre os cônjuges, mesmo antes da dissolução do casamento.
TN	Por exemplo, embora seja válido o contrato-promessa de partilha de bens comuns celebrado na constância do casamento (mas na iminência de um divórcio), o mesmo será nulo se violar esta regra, na medida em que atribua a um dos cônjuges quotas de bens manifestamente desproporcionais relativamente ao outro cônjuge".
TP	(Código Civil Anotado, Livro IV, Direito da Família, Coordenação de Clara Sottomayor, Almedina, 2020, pp. 444/445) A norma constante do artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil consagra uma regra imperativa cuja "ratio" reside na proteção de cada um dos cônjuges contra o risco de aproveitamento do ascendente psicológico eventualmente adquirido sobre o outro para lograr uma distribuição mais vantajosa do património [cf. Guilherme de Oliveira, "Sobre o contrato-promessa de partilha de bens comuns (Anotação ao Acórdão da Relação de Coimbra, de 28/11/95)", Revista de Legislação e de Jurisprudência , ano 129, 1996/7, Coimbra, Coimbra Editora, p. 286].
TN	O autor tece estas considerações respeito de um contrato-promessa de partilha e não de um contrato de partilha, mas as mesmas mantêm a validade para este último.
TP	No entanto, como Guilherme de Oliveira também sublinha ("Sobre o contrato-promessa de partilha..., cit., p. 286), a regra da metade visa igualmente tutelar o interesse de terceiros - os credores pessoais de cada cônjuge -, que adquiriram a legítima expectativa de que a quota de cada um dos cônjuges apresentaria um valor igualitário e, por outro lado, de que o regime de bens convencionado ou fixado por lei permaneceria inalterado.
TN	Como nota o acórdão do Tribunal da Relação de Guimarães de 07-02-2019, processo número 234/17.9T8VLN.G1, relatado por Conceição Sampaio, " estes fundamentos são os mesmos pelos quais são considerados nulos os acordos de partilha de bens em violação do princípio da imutabilidade do regime de bens do casamento (art. 1714° do Código Civil)."
TP	Por outra banda, tal acordo desigual poderia servir para esconder doações que o cônjuge prejudicado faz ao outro, contra o estatuído no art. 1764.º/1 do Código Civil (cfr. Guilherme de Oliveira, Manual de Direito da Família , 2.ª edição, Coimbra, Almedina, 2021, p. 219).
TP	Do mesmo modo, Rute Teixeira Pedro, "Do exercício da autonomia privada na partilha do património comum do casal", Autonomia e heteronomia no Direito da Família e no Direito das Sucessões , coordenação de Helena Mota e Maria Raquel Guimarães, Coimbra, Almedina, 2016, p. 354-555, dá conta que, de acordo com o entendimento formal estrito da regra da metade que tem vindo a ser seguido, resultam interditos todos os acordos que se desviem de tal regra, ainda que firmados com o objetivo "da prossecução de um cumprimento material da igualdade entre os cônjuges no que respeita à repartição, ex post facto , das vantagens e desvantagens patrimoniais associadas à relação matrimonial dissolvida".
TN	Por outro lado, constitui jurisprudência pacífica no STJ que a regra da metade prevista no artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil conhece aplicação, não apenas em sede de convenção antenupcial, mas igualmente nos casos de acordos celebrados entre os ex-consortes atinentes à fixação da quota que há-se caber a cada um na sequência da partilha adveniente da dissolução do casamento por divórcio e o caráter imperativo da norma prevista no n.º1 do artigo 1730.º do Código Civil, assim como a necessidade de a partilha extrajudicial conter os elementos necessários à aferição da observância de tal regra, não sendo necessário para que se decrete a nulidade a existência de vícios de vontade ou a existência de fraude à lei.
TN	(cf. Acórdão do STJ, de 8/01/2015 - processo n.º 991/10.3TBESP.P1.S1 -) Ora, a inderrogabilidade inerente à natureza imperativa da norma do artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil justifica a restrição heterónoma da liberdade contratual dos ex-cônjuges (na vertente da liberdade de conformação do conteúdo da partilha extrajudicial), obstando a que os mesmos concretizem uma partilha materialmente desigual do património comum através da subvalorização dos bens a partilhar destinada a conferir a aparência de uma divisão formalmente igualitária.
TN	No caso presente: Verifica-se uma discrepância entre o valor de mercado dos bens imóveis objeto de partilha e o valor que aos mesmos foi atribuído pelas partes em sede de contrato de partilha extrajudicial.
TN	A decisão recorrida considerou que, não se afigurando tal discrepância manifestamente desproporcional - o que justificaria a mobilização do artigo 280.º do Código Civil, por verificação de ilicitude indireta consistente em fraude à lei -, a partilha efetuada não violou o comando ínsito no artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil.
TN	Resultou provado que as partes atribuíram aos bens imóveis partilhados um valor inferior ao seu valor de mercado, o que redundou numa beneficiação líquida (já descontado o passivo assumido) do Recorrido quanto à divisão do património imobiliário comum - cujo valor global ascende a €516 461,00 - no montante de €88 451,72.
TN	Ainda que os bens imóveis não esgotem o acervo de bens comuns (integrado, ao que tudo indica, igualmente por bens móveis), aquele diferencial (que corresponde a uma percentagem de cerca de 17% do valor total dos bens imóveis) é apto a qualificar a partilha como manifestamente desproporcional.
TN	De todo o modo, ainda que não manifesta , a desproporção verificada deverá ter-se como ilícita, à luz do preceituado no artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil, que contém uma norma imperativa (daí que para decretar a nulidade basta a violação desta norma imperativa, sem que se torne necessário o recurso aos vícios da vontade dos outorgantes).
TN	Deste modo, temos de concluir pela nulidade do contrato de partilha extrajudicial, por violação da regra imperativa da metade, com a sequente revogação do acórdão recorrido e procedência parcial do recurso interposto.
TN	Isto porque não se crê ser possível atribuir à Recorrente a quantia de €44 215,86 reclamada a título de tornas, uma vez que, subsistindo outros bens comuns suscetíveis de ser contabilizados na partilha (cf. pontos 6 e 8 dos factos provados), não existem elementos que permitam concluir que aquele montante é o correto para preencher o direito ao valor de metade que a mesma tem direito na massa dos bens comuns.
TN	Decisão Posto o que precede, acorda-se em conceder parcialmente a revista, e, consequentemente, declara-se a nulidade da partilha efetuada.
TN	Custas pela Recorrente e pelo Recorrido, na proporção de 1/3 por aquela e 2/3 por este.
TN	Lisboa, 2 de fevereiro de 2022 Pedro de Lima Gonçalves (relator) Fenando Samões Maria João Vaz Tomé
TN	* I - Relatório Os Autores propuseram ação declarativa condenatória, sob a forma de processo comum, contra os Réus, pedindo que estes fossem condenados, solidariamente, a pagar € 100.448,17 à Autora AA, € 52.820,98 ao Autor BB, e € 200.000,00 à Autora CC, acrescidos de juros de mora, desde a citação, até integral pagamento, e ainda uma indemnização adicional a liquidar em decisão ulterior, referente a danos patrimoniais e não patrimoniais futuros consequentes a diversos tratamentos médicos a que a Autora CC se terá ainda de submeter.
TN	Alegaram, em suma, que a Autora CC, filha dos dois co-Autores, foi atacada por um cão da raça rotweiller, sofrendo em consequência graves lesões, na sequência do que todos os Autores sofreram danos patrimoniais e não patrimoniais, sendo o cão propriedade dos Réus DD e EE, que o usavam no seu interesse, e estava sob a vigilância da Ré FF, trabalhadora por conta daqueles, que o deixou escapar, permitindo que este atacasse a Autora CC.
TN	Os Réus contestaram defendendo a improcedência da ação.
TN	Após realização de audiência de julgamento foi proferida sentença que julgou parcialmente procedente a ação, julgando nos seguintes termos: 1) Condenam-se solidariamente os Réus a pagar ao Autor BB a quantia de € 1.832,86 (mil, oitocentos e trinta e dois euros e oitenta e seis cêntimos), acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento;
TN	2) Condenam-se solidariamente os Réus a pagar à Autora CC a quantia de € 30.000,00 (trinta mil e euros), acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a data da prolação desta sentença, até integral pagamento;
TN	3) Condenam-se solidariamente os Réus a pagar à Autora CC todas as despesas médicas, medicamentosas, cirúrgicas e de recuperação que tenha de suportar até ao fim da sua vida para fazer face às lesões e sequelas resultantes do ataque do canídeo Q. .
TN	., a fixar em sede de liquidação de sentença;
TN	4) Absolvem-se os Réus do demais que foi peticionado.
TN	Desta decisão recorreram os Autores e o Réu EE, subordinadamente, tendo sido proferido acórdão pelo Tribunal da Relação do Porto que julgou procedente o recurso dos Autores e improcedente o recurso do Réu, tendo revogado parcialmente a sentença da 1.ª instância e decidido nos seguintes termos: 1) Condenar solidariamente os Réus a pagar ao Autor BB a quantia de € 1.832,86 acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento;
TN	2) Condenar solidariamente os Réus a pagar aos Autores (AA e BB) a quantia de € 15.000,00 a título de danos patrimoniais, sendo € 7 500,00 para cada um, acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento;
TN	3) Condenar solidariamente os Réus a pagar aos Autores, a quantia de € 10.000,00 à autora AA a título de danos morais e ao autor BB a quantia de € 5.000,00 acrescido de juros de mora desde a prolação deste acórdão;
TN	4) Condenar solidariamente os Réus (por lapso de escrita escreveu-se Autores) a pagar à autora CC a quantia de €75 000,00 de danos morais e patrimoniais por si sofridos contados desde a data da prolação desta sentença, até integral pagamento;
TN	5) Absolvem-se os Réus do demais que foi peticionado.
TN	O Réu EE interpôs recurso de revista para o Supremo Tribunal de Justiça desta decisão do Tribunal da Relação, tendo concluído as suas alegações do seguinte modo: 1.ª Afigura-se que os montantes que o Acórdão recorrido atribuiu à menor CC em consequência da mordida do cão, se mostram manifestamente exagerados, face à Jurisprudência, mormente deste Supremo, em situações congéneres, 2ª- Sem prejuízo do que ao diante se dirá, o Tribunal da Relação atribuiu à menor CC, que ficou com uma IPP de 6%, a quantia de € 75.000,00;
TN	este Supremo, na sua Revista nº 302/07, a um lesado com uma incapacidade de 70%, que sofrera fractura da tíbia e perónio, com amputação dos topos, atribuiu… € 60.000,00.
TN	3ª- Por outro lado, o recorrente igualmente não pode conformar-se com a atribuição de indemnizações aos pais da referida menor, que o Acórdão recorrido também fixou, em revogação da sentença da 1ª Instância, pois que entende, fundadamente (o recorrente), que eles pais, à face da lei, não têm direito a qualquer indemnização.
TN	Abordam-se as duas questões, na sequência: I - Quanto à menor CC: 4ª- A indemnização a tributar à lesada é-o a título de dano biológico, seja qual for a natureza desse tipo de dano;
TN	trata-se pois de indemnizar o dano corporal sofrido, quantificado por referência a um índice 100, ou seja, a uma integridade psicossomática plena - dano esse que, no caso, foi fixado na percentagem de 6% - ou seja, de uma gravidade extremamente reduzida.
TN	5ª- Outrossim, a recorrente CC pretendeu duplicar o direito à indemnização «separando» as duas categorias - danos não patrimoniais e danos patrimoniais - com os mesmíssimos fundamentos, o que se afigura de todo incorreto, mas que foi acolhido no Acórdão recorrido.
TN	6ª-A mordedura de que a menor foi vítima causou-lhe, a final: - um «quantum doloris» de grau 4 numa escala crescente de 0 a 7 (Facto 38));
TN	- um dano estético de grau 4 numa escala crescente de 0 a 7 (Facto 40));
TN	e, mais relevante ainda: - um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica, como se disse, de 6% (Facto nº 43)).
TN	7ª-Paralelamente, não se provou, por forma alguma, que a menor tivesse ficado com quaisquer outras sequelas de ordem psicológica, designadamente as que os pais procuraram inculcar, de que teria ficado a padecer de «stress pós-traumático», «insónias», «sono agitado», «pesadelos», «medo de animais» (pelo contrário, gosta de animais e até de "cãezinhos"), «dificuldades de interação social» ou outras fantasias, tais como a de a menor «ter visto a morte de frente, etc.».
TN	8ª-No caso em análise, tal como resulta da lei (Cód.Civil, art. 496º nº 4 e 494º) a compensação por danos não patrimoniais, a fixar equitativamente pelo tribunal, deve traduzir a ponderação: - da extensão e gravidade dos danos causados;
TN	- do grau de culpa do lesante - que poderá conduzir a uma indemnização inferior à que corresponderia aos danos causados;
TN	- da situação económica deste e a do lesado;
TN	- e das demais circunstâncias relevantes do caso, nomeadamente, os critérios e valores usuais na jurisprudência em casos similares.
TN	9ª-Em segundo lugar, no que respeita ao grau de culpa, o ora recorrente já não vivia na habitação onde o canídeo em causa permanecia e dera instruções à 3ª Ré para passear um canídeo de cada vez [Factos Provados nºs 4), 5) e 12) a 15)] - pelo que a culpa a atribuir-lhe deverá classificar-se como sendo de leve negligência.
TN	10ª-No que respeita à situação económica dos «lesantes», ela afigura-se a nível de classe média quanto ao recorrente e à 2ª Ré e de modesta quanto à 3ª;
TN	e no que respeita à dos Autores, como bem refere a sentença, deverá reputar-se também de modesta, «revelada pelo benefício do apoio judiciário» que lhes foi concedido.
TN	11ª-Quanto aos «critérios e valores usuais na jurisprudência em casos similares», esta tem consagrado, como compensação a atribuir a situações de todo semelhantes à dos autos, quer no que respeita à atribuição do défice funcional permanente da integridade físico-psíquica, quer quanto ao dano estético, quer quanto ao pretium doloris, quantias bem inferiores àquela que tanto a sentença da 1ª Instância como o Acórdão recorrido concederam à Autora CC: 12ª-O Acórdão da Relação de Coimbra de 2010.10.06 (Proc. nº 426/06 - parcialmente transcrito na presente alegação), versando o caso de mordeduras de um cão da raça Rottweiler que «atacou a ofendida X, desferindo-lhe diversas dentadas na face, mordendo-a junto ao olho esquerdo e cabeça) atribuiu-lhe, a final, a indemnização de € 15.000,00.
TN	13ª-O Acórdão recorrido, por danos que se podem classificar como bem menos graves, conferiu à Autora CC nada menos do que o quíntuplo dessa quantia - o que se reputa de exagerado e desmedido.
TN	14ª-O Acórdão da Relação de Lisboa de 2011.01.13 (Proc. nº 2876/08), também versando sobre danos resultantes de um ataque de um canídeo, que «saltou na direção da vítima, alcançou a face, mordeu e arrancou à dentada um bocado do nariz, obrigando-o a retirar uma parcela de carne da bochecha para colmatar essa falta, submetendo-se a intervenção cirúrgica com anestesia geral», neste caso, que se afigura bem mais grave do que o dos autos, o Tribunal fixou a indemnização em € 9.000,00.
TN	15ª-A título de situação excecional, numa conjuntura em que uma menor teve muitos danos e mazelas que a Autora CC felizmente não teve (é bom que se sublinhe), o Acórdão da Relação de Lisboa de 2019.10.24 (Proc. nº 383714), parcialmente citado na sentença da 1ª Instância e parcialmente transcrito nesta alegação, foi fixada a indemnização de € 22.000,00.
TN	16ª-Façamos um breve cotejo jurisprudencial sobre a quantificação a fazer sobre danos não-patrimoniais: A este título, a Autora CC pediu € 100.000,00 (mais € 100.000,00, a título de danos patrimoniais).
TN	17ª-A sentença da 1ª Instância cita um Acórdão exemplar, do STJ, que fixou uma indemnização por danos não patrimoniais de € 68.200,00 decorrentes de: - Lesões físicas que implicaram risco de vida;- internamentos prolongados;
TN	- sequelas irremediáveis e gravosas para a autonomia e qualidade de vida da vítima, de sete anos de idade;
TN	- afectada por uma incapacidade de 75% em consequência das gravosas lesões neurológicas sofridas 18ª-Chega, por isso, a ser ofensiva a pretensão pecuniária da Autora CC, que ficou com uma incapacidade de 6% (assim como as de seus pais, mas isso abordar-se-á infra).
TN	19ª-O Acórdão recorrido pronunciou-se da seguinte forma: «Estamos na presença de um dano de conteúdo biológico que contém, as dores, sofrimentos e desgostos, os traumatismos físicos, as fraturas, os tratamentos e reabilitações necessários à regeneração da pessoa, vítima, no caso concreto, de acidente com um cão - as dores e dano estético são de grau 4 na escala de 7, ultrapassando mais de metade desta escala.
TN	A menor antes do acidente era uma criança sem qualquer incapacidade física ou estética, sendo expectável que tivesse uma vida pessoal e profissional normal, como pessoa saudável, alegre, confiante, com projetos de futuro, com vida que se podia antever preenchida.
TN	O dano de que ficou a padecer, pode afetá-la física e psiquicamente, ou de alguma forma constituir uma limitação na sua actividade futura sendo certo que é bastante acentuado.
TN	Acresce que deverá ter acompanhamento médico e medicamentoso e com necessárias correções cirúrgicas, o que implicará gastos futuros.
TN	Atendendo aos parâmetros referidos nos artigos 496º, nº 1 e 4 e 494º, 564º e 567º do CC, tendo sempre em mente o disposto no artº 8º, nº 3 do CC fixa-se equitativamente a indemnização por danos patrimoniais e não patrimoniais em €75 000,00».
TN	20ª- Sem olvidar que os relatórios do INML descrevem a Autora CC como uma criança saudável, sem qualquer psicopatologia relevante, sem dificuldades relacionais, sem quaisquer comportamentos fóbicos associados a animais, particularmente a cães - e,sobretudo com uma incapacidade geral altamente reduzida, que pouco influi na sua normal vida diária, 21ª-cotejando a situação da Autora CC com a descrita na precedente 17ª conclusão, mostra-se de extremo exagero a indemnização que o Acórdão recorrido lhe atribuiu;
TN	e os exemplos multiplicam-se;
TN	apontam-se apenas mais quatro, deste Supremo: Revista nº 302/07: Fratura da tíbia e do perónio, com amputação dos topos, incapacidade de 70%: € 60.000,00.
TN	Revista nº 17/09: Fratura da coluna cervical e lombar, extração do baço, várias intervenções cirúrgicas, incapacidade de 70%, paraplégico, deslocando-se em cadeira de rodas: € 105.000,00.
TN	Revista nº 1634/07: Impotência sexual, incontinência urinária e fecal, alteração psíquica, incapacidade de 70%: € 37.409,84.
TN	Revista nº 2671/07: Infeções urinárias, impotência, perda de sensibilidade, tetraplegia incompleta, não podendo o lesado beber um copo de água sem ajuda, psicose pós-traumática, incapacidade de 80%: € 79.000,00.
TN	22ª-Constata-se, assim, o manifesto exagero da quantificação indemnizatória atribuída pelo respeitável Acórdão recorrido à Autora CC.
TN	23ª-Por outro lado, o Acórdão fixa a referida indemnização a título de «danos patrimoniais e não patrimoniais», sem os destrinçar, quando, e citando a sentença da 1ª Instância, «Verifica-se que não se provou que as sequelas sofridas pela Autora tenham repercussão sobre a sua atividade profissional futura.
TN	Por tal razão, o pedido da Autora CC relativo aos danos patrimoniais improcederá».
TN	24ª-Não se provaram quaisquer danos patrimoniais da Autora CC, pelo que deverá ser confirmada a sentença da 1ª Instância, não devendo a indemnização a atribuir à Autora CC exceder a quantia aí fixada, de € 30.000,00 - e tão-só a título de danos não patrimoniais.
TN	Acresce que: 25ª-Não deverá argumentar-se que, no que respeita à menor CC, haveria «dupla conforme», por a quantia fixada no Acórdão «conter» a da sentença: 26ª-Desde logo, o Tribunal da Relação entendeu que a menor teria sofrido, também, danos patrimoniais, ao invés da sentença da 1ª Instância - e, como referiu este Supremo no seu Acórdão de 2015.06.04 (Proc. nº 3138/11.5TBTVD.L1.S1 - 2.ª Secção), «A fundamentação é essencialmente diferente se da mesma questão a resolver se extraem efeitos jurídicos diferentes» - como é o caso.
TN	27ª-Mesmo em termos quantitativos não poderia considerar-se haver «dupla conforme»;
TN	citam-se, a este propósito, mais duas decisões deste Supremo: Acórdão de 2014.10.30 - (Revista n.º 16/13.7TBSCF-A.L1-A.S1 - 7.ª Secção) e Acórdão de 2014.09.11 (Revista n.º 3281/10.8TBLLE.E1.S1 - 7.ª Secção), ambos parcialmente transcritos nesta alegação.
TN	III - Quanto aos pais da menor 28ª-O Código Civil apenas prevê o ressarcimento dos danos indiretos provocados a terceiros nos casos excecionais previstos nos art.s 495º e 496º nº 2;
TN	este Supremo, em 09.01.2014.01.09, em plenário das secções cíveis, uniformizou a jurisprudência (Acórdão no 6/2014, publicado no D.R.1.ª série, n.º 98, de 22.5.2014) nos seguintes termos: «Os artigos 483.º, n.º 1 e 496.º, n.º 1 do Código Civil devem ser interpretados no sentido de abrangerem os danos não patrimoniais, particularmente graves, sofridos por cônjuge de vítima sobrevivente, atingida de modo particularmente grave».
TN	29ª-Os citados preceitos permitem uma interpretação extensiva em situações particularmente graves, que possam ser equiparadas à morte! 30ª-À semelhança do Acórdão da Relação do Porto citado pelos Autores no seu recurso de Apelação, o Acórdão recorrido diz, citando um outro, da Relação de Lisboa: «Daí que a morte ou a lesão grave de um pai ou de um filho, comprometendo séria e irremediavelmente essa dimensão essencial da vivência da pessoa, constitua, em regra, um dano direto, a lesão de direito absoluto ou interesse juridicamente tutelado, que verificados que estejam os restantes pressupostos da responsabilidade civil, merece ser compensado, a título de dano não patrimonial, ao abrigo do disposto nos artigos 483.º n.º 1 e 496.º n.º 1 do Código Civil" - cfr. ac. Rel Lisboa, 26-01-2017, in www.dgsi.pt , que vimos seguindo».
TN	31ª-Ora, na decisão que o Acórdão recorrido diz «seguir», estava em causa o caso de um pai que sofrera um traumatismo cranioencefálico grave, deixando-o em estado semivegetativo desde então ! «(…) ficou reduzido a um ser inerte, sem interação (…)».
TN	32ª-E no Acórdão citado pelos Autores, a propósito de um filho ter ficado irremediavelmente preso a uma cadeira de rodas, em virtude de um acidente de viação, «Efetivamente, não só a morte de um filho causa sofrimento aos pais.
TN	Também o causa, e, por vezes, em grau não menor, a deformação física permanente do filho, não só estética, mas igualmente incapacitante» (bolds, nossos).
TN	33ª- Ora, como é evidente, não pode equiparar-se pessoas que ficaram para sempre num estado vegetativo com a de outra - a Autora CC - que, como atrás de disse, os relatórios do INML descrevem como uma criança saudável (cfr. supra, 20ª conclusão) e, sobretudo, com uma incapacidade geral altamente reduzida, de 6%, que pouco influi na sua normal vida diária.
TN	34ª-Cremos que se deverá atentar, a propósito, nos seguintes Factos não provados, que deixámos transcritos na presente alegação: nºs 74), 75), 76), 77), 78), 79), 80), 81), 82), 83), 84), 85), 86), 87), 88) e 93) - todos estes factos, com os quais os pais tentaram empolar e agravar as consequências das lesões foram não provados! E atestam a boa saúde da menor e a ausência de sequelas sequer graves, muito menos «particularmente graves».
TN	35ª-Aliás, apesar de ser um Facto não provado, com o número 94), que a Autora AA ter abortado, confrontada com a situação da sua filha, o Acórdão recorrido, sem alterar esse facto, teve a seguinte expressão: «A matéria de facto demonstra a afetação grave do estado emocional dos AA, sobretudo a autora, que se encontrava grávida e em consequência abortou», fazendo uma extrapolação que, salvo o devido respeito, não podia fazer.
TN	36ª-Não deve, pois, ser reconhecido aos pais da menor o direito a serem indemnizados por danos não patrimoniais, uma vez que não são vítimas, mas terceiros, sendo os seus danos reflexos - e jamais diretos - e por isso fora do âmbito do artigo 496º do Cód.
TN	Civil, mesmo fazendo uma interpretação extensiva do preceito, pois que as lesões da menor CC de maneira alguma a afetaram de modo «particularmente grave».
TN	37ª-E, quanto a danos patrimoniais, o Acórdão recorrido exprimiu-se da seguinte forma: «os autores têm direito à perda da remuneração, ao agravamento do seu direito de parentalidade para com a menor, pelo que fixamos a indemnização em €15 000,00, €7 500,00 para cada um».
TN	38ª-O que o Acórdão fez sem quaisquer dados numéricos, em abstrato, designadamente no que concerne a eventual privação de rendimentos - e afigura-se que os danos patrimoniais, ao contrário dos não-patrimoniais, não são suscetíveis de serem fixados em termos de equidade, o que é mais um fundamento para a revogação dessa parte do Acórdão.
TN	39ª-De qualquer forma, ainda que se pudessem ser exigíveis (o que não se aceita), sempre os montantes arbitrados a ambos os títulos no Acórdão recorrido se mostram de um inusitado exagero, o que se diz sem qualquer quebra de respeito.
TN	40ª-Finalmente, a serem computados juros de mora, estes apenas deveriam sê-lo a contar do transito em julgado da decisão que fixasse o capital - pois apenas aí a obrigação seria líquida;
TN	ou, pelo menos, da data da decisão final (Cód.Civil, art. 805º nº 3).
TN	41ª-Encontram-se interpretadas e aplicadas por forma inexata as normas legais referidas nas precedentes conclusões.
TN	Termos em que deverá o presente recurso merecer provimento, sendo revogado o Acórdão recorrido, para ficar a subsistir a sentença da 1ª Instância, em conformidade com as conclusões que antecedem.
TN	Os Autores apresentaram contra-alegações, tendo concluído pela improcedência do recurso e manutenção do acórdão recorrido.
TN	* II - O objeto do recurso Atendendo às conclusões das alegações de recurso e ao conteúdo da decisão recorrida cumpre apreciar neste recurso os seguintes temas: - Do valor da indemnização pelos danos patrimoniais suportados pelos Autores AA e BB com os tratamentos e assistência à sua filha CC;
TN	- Da indemnizabilidade dos danos morais sofridos pelos Autores AA e BB provocados pelas lesões causadas à sua filha CC e do valor das respetivas indemnizações atribuídas;
TN	- Do valor da indemnização pelos danos sofridos pela Autora CC;
TN	- Da contabilização dos juros de mora.
TN	* III - Os factos Neste processo provaram-se os seguintes factos: 1) CC nasceu no dia.
TN	/.../2011 e é filha de AA e de BB.
TN	2) DD casou com EE, sem convenção antenupcial, em.
TN	-10-1979, tendo esse casamento sido dissolvido por divórcio decretado em.
TN	-01-2014.
TN	3) Os canídeos Q. .
TN	(macho) e K. .
TN	(fêmea) eram da raça rottweiler e foram adquiridos por EE, em data posterior a. .
TN	-10-1979 e anterior a 2013.
TN	4) Em abril de 2013, DD e EE separaram-se de facto, tendo EE deixado de viver na casa que fora a residência do casal, sita na Rua.
TN	, em.
TN	,.., aí continuando a viver DD.
TN	5) Após a separação de facto de DD e de EE, em abril de 2013, os canídeos Q. .
TN	e K. .
TN	permaneceram no local do seu alojamento, na casa que fora a residência do casal, sita na Rua.
TN	, em.
TN	,... 6) EE deslocava-se uma vez por semana à casa que fora a residência do casal, sita na Rua.
TN	, em.
TN	,.., para estar com o Q. .
TN	e a K. .
TN	e ainda para deixar a alimentação para os mesmos.
TN	7) Para passear os canídeos Q. .
TN	e K. .
TN	., limpar o lugar que ocupavam e dar-lhes comida, EE contratou FF, o que sucedeu quando aquele ainda era casado com DD, situação que se manteve, posteriormente, após a separação do casal.
TN	8) Porque os canídeos tinham muita força, a arguida FF passeava um de cada vez na via pública, apondo previamente nesse o açaimo funcional devidamente seguro à trela e esta, por sua vez, fixa à coleira.
TN	9) Na residência sita na Rua.
TN	, em.
TN	,.., existia um espaço fechado, construído no logradouro, que podia ser usado como canil.
TN	10) Por vontade e decisão exclusiva da Ré DD e do Réu EE, os canídeos Q. .
TN	e K. .
TN	passeavam pelo exterior da moradia, de forma absolutamente livre.
TN	11) O Réu EE deu ordens à Ré FF para que esta passeasse os cães, de onde a onde, no exterior.
TN	12) A Ré FF passeava um canídeo de cada vez.
TN	13) O Réu EE deu ordens à Ré FF para que esta passeasse os cães, de onde a onde, no exterior.
TN	14) O Réu EE ensinou a Ré FF a colocar açaime nos canídeo.
TN	15)... e deu-lhe instruções para passear um canídeo de cada vez, enquanto que o outro permaneceria no espaço exterior da casa.
TN	16) Quando estavam no logradouro da moradia, os cães andavam soltos e sem qualquer trela.
TN	17) No dia.
TN	-12-2013, pelas 10:30 horas, quando FF se preparava para levar a cadela K. .
TN	a passear na via pública, tendo-lhe aposto o açaime e segurando a trela que estava fixa à coleira;..
TN	18) … abriu o portão pequeno que dá acesso à rua, com a cadela K. .
TN	presa pela trela, mas deixando solto e desprovido de açaime o canídeo Q. .
TN	19) … tendo o canídeo Q. .
TN	aproveitado a abertura do portão para fugir para a rua.
TN	20) Já na rua, de imediato, o canídeo Q. .
TN	atacou a menina CC, que caminhava com os seus avós maternos e a sua irmã, quando já tinham passado em frente à casa de onde tinha fugido o canídeo Q. .
TN	.. 21) O canídeo Q. .
TN	surgiu repentina e inesperadamente na retaguarda de CC e mordeu-a na face e na cabeça 22) A Ré FF ao não prender o canídeo Q. .
TN	no canil e ao deixá-lo à solta, desprovido de qualquer meio de contenção, não podia deixar de prever que o canídeo pudesse sair para o exterior da área vedada, não tendo previsto a possibilidade de, no caso concreto, o cão Q. .
TN	vir a atacar a menor CC.
TN	23) A Ré FF, enquanto detentora do cão estava obrigada a vigiá-lo de forma a garantir que o mesmo não se evadisse do recinto onde se encontrava, pois só assim acautelaria a segurança de terceiros e seus bens, nomeadamente a integridade física da CC.
TN	24) Para tanto, estava obrigada a mantê-lo preso, designadamente no espaço vedado, ou pelo menos açaimado.
TN	25) Ao omitir tais cuidados e diligências, a que se encontrava obrigada e que estavam na esfera dos seus conhecimentos, a Ré FF permitiu a evasão do Q. .
TN	para a via pública, o que deu causa ao ataque da menor CC, sendo certo que sabia que aquele canídeo é agressivo e consequentemente tinha de estar preso ou açaimado aquando da abertura dos portões.
TN	26) Imediatamente após o ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC foi transportada para o Hospital.
TN	, na cidade.
TN	, num carro particular que ia a passar pelo local.
TN	27) Em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC sofreu esfacelo complexo transmural da hemiface esquerda por mordedura de cão com secção de ramos do nervo fácil e infraorbitário esquerdo;
TN	desinserção da componente cartilaginosa da narina esquerda;
TN	e feridas várias na pálpebra e couro cabeludo;..
TN	28) … tendo ficado desfigurada na parte esquerda da sua face e com golpes profundos na cabeça;..
TN	29) …O que obrigou a que a Autora CC, no dia.
TN	-12-2013, fosse submetida a uma intervenção cirúrgica no referido Hospital.
TN	, que durou cerca de 4/5 horas.
TN	30) Nessa intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Pediátrica, foram realizados: retalho da hemiface esquerda;
TN	reconstrução nasal parcial;
TN	vestibuloplastia por quadrante superior esquerdo, sutura de ferida da pálpebra superior;
TN	sutura de ferida do couro cabeludo.
TN	31) No dia.
TN	-12-2013, no Hospital.
TN	, a Autora CC foi submetida a uma outra intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva, para acerto/remodelação do retalho da hemiface esquerda.
TN	32) A Autora CC ficou internada no Hospital.
TN	, na cidade.
TN	, desde o dia.
TN	-12-2013 até ao dia.
TN	-12-2013, ou seja, durante sete dias consecutivos, onde, para além das referidas intervenções cirúrgicas, realizou vários exames complementares de diagnóstico.
TN	33) Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, a Autora CC foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria 34) E, teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	35) A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Autora CC, em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., é fixável em 07-05-2014.
TN	36) Em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	Face: assimetria ligeira da mímica facial, mais evidente com os movimentos de sorriso;
TN	área cicatricial irregular da hemiface entre a região zigomática e a comissura labial no seu epicanto esquerdo, esboçando morfologia arciforme, de tonalidade rósea-nacarada similar à da restante superfície cutânea da face, com 7 por 6 cm de maiores dimensões, visível a distância social (cerca de 3 metros), sem aderências ou retrações a planos profundos.
TN	37) A Autora CC sofreu dores nas zonas do corpo atingidas pelas mordeduras do canídeo Q. .
TN	e em consequência dos tratamentos médicos e clínicos a que teve de se sujeitar.
TN	38) As dores sentidas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	são quantificáveis no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. 39) As cicatrizes causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	à Autora CC não poderão ser eliminadas na totalidade 40) As lesões e sequelas sofridas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo causaram-lhe um dano estético quantificável no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7 41) O período de défice funcional temporário total em consequência do ataque do canídeo é fixável num período de 8 dias.
TN	42) O período de défice funcional temporário parcial em consequência do referido evento é fixável num período de 137 dias.
TN	43) Em consequência do ataque do canídeo, a Autora CC é portadora de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	44) As sequelas de que a Autora CC é portadora, em consequência do evento, necessitarão de ajudas farmacológicas e tratamentos médicos regulares.
TN	45) Em consultas a que a Autora CC se teve de submeter, bem como, em exames médicos complementares, assistência médica e medicamentosa e acompanhamento por parte dos seus pais, estes - ou seja, os Autores AA e BB - já despenderam a quantia de € 1.832,86.
TN	46) As lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	à Autora CC acompanhá-la-ão durante toda a sua vida.
TN	47) Para tratar das lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC necessitará de assistência médica e medicamentosa regular e permanente, designadamente, de tomar analgésicos e anti-inflamatórios;
TN	… 48) …poderá vir a necessitar de acompanhamento médico nas especialidades de cirurgia plástica, psicologia, psiquiatria e dermatologia;..
TN	49) …poderá vir a necessitar de efetuar exames médicos de diagnóstico e de aferição da consolidação das referidas lesões e sequelas;
TN	… 50) … e poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	51) Quando o Autor BB viu a sua filha CC chegar ao Hospital, depois de esta ter sido atacada pelo canídeo Q. .
TN	., sofreu um intenso choque emocional, chegando a pensar que a sua filha não iria sobreviver, devido às lesões que o canídeo lhe infligiu.
TN	52) Quando a Autora AA viu a sua filha CC chegar ao Hospital, depois de esta ter sido atacada pelo canídeo Q. .
TN	., sofreu um intenso choque emocional, chegando a pensar que a sua filha não iria sobreviver, devido às lesões que o canídeo lhe infligiu.
TN	53) A Autora AA esteve com a sua filha CC ao colo, no Hospital.
TN	, desde cerca das 11:00 horas até cerca das 15:00 horas, do referido dia.
TN	-12-2013, enquanto eram reunidas as condições para se proceder à operação cirúrgica de CC.
TN	54) Desde a admissão de CC, no Hospital.
TN	, no dia.
TN	-12-2013, até que teve alta, no dia.
TN	-12-2013, sua mãe AA (ora Autora) e seu pai BB (ora Autor) aí permaneceram continuamente junto a sua filha, saindo, alternadamente, daquele Hospital, apenas para realizarem a sua higiene diária.
TN	55) Relativamente à Autora AA, o período de défice funcional temporário parcial em consequência do acidente é fixável num período de 731 dias.
TN	56) As dores e demais sofrimentos sentidos pela Autora AA em consequência do acidente são quantificáveis no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. 57) Em consequência do acidente, a Autora é portador de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	58) As sequelas de que a Autora AA é portadora, em consequência do evento que vitimou a sua filha CC, são, em termos de repercussão permanente na actividade profissional, compatíveis com o exercício da atividade profissional, implicando ligeiros esforços suplementares.
TN	59) No dia.
TN	-12-2013, a Autora AA estava grávida;..
TN	60) … só tendo tido conhecimento de tal facto no dia.
TN	-12-2013.
TN	61) Em janeiro de 2014, verificou-se que o feto de que a Autora AA estava grávida tinha morrido.
TN	62) No dia 26-01-2014, o feto morto foi expelido através de cirurgia.
TN	63) A Autora AA despendeu a quantia de € 250,00 com a cirurgia para retirar o feto morto.
TN	64) A Autora AA, em consequência do evento que vitimou a sua filha CC sofreu de uma perturbação de stress póstraumático, com repercussão ligeira na autonomia pessoal, social e profissional.
TN	65) A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	66) Por causa do estado crítico, precário e debilitado em que ficou a Autora CC, o seu pai, aqui Autor BB, recorreu à situação de baixa médica, para a acompanhar e prestar todos os cuidados e assistência de que a filha necessitava.
TN	67) O autor deixou de auferir quantia de € 465,00 (quatrocentos e sessenta cinco euros) referentes aos dias de baixa médica para assistência à Recorrente CC.
TN	* IV - O direito aplicável No presente processo já se encontra definitivamente apurada a responsabilidade dos Réus pelo ataque de um cão rottweiler à Autora CC, na altura com dois anos de idade.
TN	Neste recurso para o Supremo Tribunal de Justiça apenas está em causa se são indemnizáveis alguns dos danos invocados pelos Autores, assim como o valor de outros.
TN	1. A indemnização de danos reflexos Constituindo missão do Estado de direito democrático a proteção dos cidadãos contra a prepotência, o arbítrio e a injustiça, não poderá o legislador ordinário deixar de assegurar o direito à reparação dos danos injustificados que alguém sofra em consequência da conduta de outrem.
TN	A tutela jurídica dos bens e interesses dos cidadãos reconhecidos pela ordem jurídica e que foram injustamente lesionados pela ação ou omissão de outrem, exige, nestes casos, a reparação dos danos sofridos, tendo o instituto da responsabilidade civil vindo a desempenhar nessa tarefa um papel primordial.
TN	Nessa missão, o legislador tem ampla liberdade de conformar mais ou menos limitativamente o direito à reparação dos danos, seja definindo condições para a constituição de uma obrigação de indemnização, seja restringindo os danos ressarcíveis.
TN	Apesar do mesmo facto ilícito poder atingir interesses de múltiplas pessoas, costuma afirmar-se que só aqueles que são titulares dos bens que o comportamento lesivo violou diretamente têm direito a ser indemnizados dos danos sofridos, não merecendo, em regra, tutela os direitos de terceiros que só indiretamente ou reflexamente foram prejudicados por aquela conduta, de modo a impedir uma multiplicação indefinida e infinita de pretensões indemnizatórias, insuportavelmente constrangedora da vida em sociedade e suscetível de colocar em risco a solvabilidade do lesante para satisfazer a indemnização devida ao lesado direto.
TN	Esta limitação admite, no entanto, exceções, exigidas pela necessidade de a ordem jurídica tutelar determinados interesses, mesmo quando estes são apenas atingidos mediatamente, de modo a garantir uma cobertura eficaz do referido direito constitucional à reparação dos danos injustamente sofridos, ínsito ao modelo do estado de direito democrático.
TN	Uma dessas exceções está expressamente consagrada nos artigos 495.º, n.º 1 e 2, do Código Civil, contemplando, em caso de morte da vítima, as despesas com a tentativa do seu salvamento, assim como as despesas com o seu funeral, e, em caso de lesões corporais, as despesas com o tratamento e assistência da vítima.
TN	Outra, consta do n.º 3 do mesmo artigo 495.º, conferindo àqueles que tinham direito a receber alimentos do lesado, uma indemnização pela eventual impossibilidade de exercício desse direito.
TN	E, no artigo 496.º, n.º 4, do Código Civil, contempla-se ainda a indemnização pelos danos não patrimoniais suportados pelos familiares mais próximos da vítima, em caso de morte desta.
TN	Nos trabalhos preparatórios do Código Civil de 1966, em matéria de indemnização dos danos morais, Vaz Serra, após explicar a razoabilidade do reconhecimento do direito a uma satisfação pela dor sofrida a certas pessoas ligadas à vítima mortal por vínculos de afeição, retoricamente, interrogava-se: Reconhecido este direito a certos familiares, não deveria igualmente reconhecer-se, no caso de lesão de outra natureza, um direito de satisfação a favor de determinados familiares (v.g. ao pai no caso da mutilação do filho)? (...) Mas, não será razoável que o pai tenha, naquele exemplo, um direito de satisfação? Este direito poderia prejudicar o do filho, pois, o responsável pode não estar em situação económica que lhe permita pagar a ambos.
TN	Se, porém, não o prejudicar, talvez devesse admitir-se, visto que o pai pode ter danos morais consideráveis.
TN	No entanto, a 1.ª Revisão Ministerial excluiu logo esta disposição do artigo 476.º do Anteprojeto dela saído, tendo a versão final do Código Civil se limitado a prever expressamente a indemnização dos danos morais dos familiares próximos da vítima mortal.
TN	Embora reconhecendo a regra de que, em caso de responsabilidade extracontratual, o direito de indemnização apenas cabe àqueles cujos interesses juridicamente protegidos tenham sido imediatamente lesados e de que a norma do artigo 496.º, n.º 2, do Código Civil, tem natureza excecional, Vaz Serra defendeu que esta norma é suscetível de interpretação extensiva a outros casos compreendidos no espírito dessa proteção excecional, como sejam algumas situações em que as lesões sofridas, apesar de não terem causado a morte do lesado, são de tal modo graves que são suscetíveis de provocar um sofrimento aos parentes próximos do lesado equivalente ao que causaria a sua morte.
TN	Nesta mesma anotação, Vaz Serra aventava ainda a possibilidade de, em algumas situações, se verificar uma lesão imediata de direitos ou bens dos parentes da pessoa fisicamente atingida pelo ato lesivo, como sucederia quando uma mãe sofre uma depressão nervosa pelo facto do seu filho ser atropelado, ou um filho sofre um grave choque espiritual com consequentes perturbações nervosas por assistir à morte ou atropelamento do seu pai.
TN	Apesar da redação do segmento uniformizador se encontrar dirigida ao caso concreto em discussão na decisão aí recorrida, não deixa de consolidar uma inversão da orientação inicialmente seguida pela jurisprudência, tendo sido acolhida uma leitura conjugada dos artigos 483.º e 496.º do Código Civil, no sentido de serem indemnizáveis os danos não patrimoniais, particularmente graves, sofridos pelos familiares próximos da vítima de ato gerador de responsabilidade civil extracontratual de onde resultaram lesões particularmente graves.
TN	Se entendermos que as pessoas que mantém relações de afetividade próxima com o lesado são terceiros que apenas reflexamente são atingidos, sendo a indemnização dos seus danos morais indemnizável a título excecional, nos mesmos termos em que se prevê essa indemnização em caso de morte do lesado, no n.º 4, do artigo 496.º, do Código Civil, este direito de indemnização apenas se constitui em situações cujas caraterísticas são merecedoras do mesmo regime de excecionalidade.
TN	O AUJ n.º 6/2014, proclamando a sua neutralidade face a estas duas teses, assumiu uma leitura atualista do disposto nos artigos 483.º, n.º 1, e 496.º, n.º 1, do Código Civil, de modo a que a dor e o sofrimento, particularmente graves, das pessoas com uma relação afetiva de grande proximidade com o lesado fosse indemnizável em situações em que este, apesar de sobrevivente, tivesse sofrido lesões, também elas particularmente graves.
TN	Nesta operação a realizar num campo em que o traçado das margens é ténue e irregular na determinação do que é "particularmente grave" há que valorar, por um lado, as caraterísticas das lesões sofridas e das suas sequelas, e por outro lado, o grau de sofrimento das pessoas mais próximas do lesado assistirem ao padecimento de um ente querido, além da privação da qualidade do relacionamento com este e ainda o custo existencial do acréscimo das necessidades de acompanhamento.
TN	Importa rever qual tem sido a aplicação do referido AUJ pelo Supremo Tribunal de Justiça.
TN	Na revista que deu origem ao AUJ estava em causa um sinistrado em acidente de viação que, devido às lesões sofridas, ficou a precisar de ajuda permanente de uma terceira pessoa que o ajudasse a vestir, a tomar banho, a barbear, a acompanhá-lo para ir tomar um café, tendo-se considerado adequada a atribuição à mulher que passou a cuidar dele, uma indemnização de 15.000,00 pelo seu sofrimento.
TN	esteve internada, algaliada e foi fortemente medicada;
TN	foi sujeita a diversos tratamentos, internamentos, consultas, tendo a autora a acompanhado em todos eles e concedido à sinistrada toda a atenção, companhia e afeto para a estabilizar psíquica e emocionalmente, uma indemnização de 50.000,00 €.
TN	2. Os danos reflexos patrimoniais O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar aos Autores AA e BB, pais da menor CC, a quantia de € 15.000,00, a título de danos patrimoniais, sendo € 7 500,00 para cada um deles, acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento.
TN	Com a atribuição desta indemnização, o acórdão recorrido procurou reparar a lesão do património dos pais de CC, com o acompanhamento já ocorrido e o futuro da filha menor, faltando aos seus postos de trabalho com perda ou diminuição de remuneração, com a oneração do seu direito de parentalidade, nas modalidades de direito de alimentos e de guarda , e ainda pelas despesas que terão que suportar com a medicação de que CC vai necessitar.
TN	Dispõe o artigo 495.º, n.º 2, do Código Civil que nos casos de lesão corporal da vítima imediata têm direito de indemnização quaisquer pessoas que tenham contribuído para o tratamento ou assistência da vítima , o que abrange todas as despesas efetuadas pelos pais no tratamento e assistência a uma menor acidentada.
TN	Está provado que em consultas a que a Autora CC se teve de submeter, bem como, em exames médicos complementares, assistência médica e medicamentosa e acompanhamento por parte dos seus pais, estes já despenderam a quantia de € 1.832,86, tendo os Réus já sido condenados a pagar esta verba pelo acórdão recorrido, o que não foi objeto de recurso.
TN	Além desse prejuízo patrimonial dos pais da menor CC, quanto aos danos já ocorridos com o tratamento ou assistência à sua filha, apenas se provou que, por causa do estado crítico, precário e debilitado em que ficou a CC, o seu pai, aqui Autor BB, recorreu à situação de baixa médica, para a acompanhar e prestar todos os cuidados e assistência de que a filha necessitava, tendo por isso deixado de auferir a quantia de € 465,00 referentes aos dias de baixa médica para assistência à CC.
TN	Quanto aos danos futuros com os cuidados e assistência a prestar pelos Autores AA e BB à sua filha CC provou-se o seguinte: - As sequelas de que a Autora CC é portadora, em consequência do evento, necessitarão de ajudas farmacológicas e tratamentos médicos regulares.
TN	- As lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	à Autora CC acompanhá-la-ão durante toda a sua vida.
TN	- Para tratar das lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC necessitará de assistência médica e medicamentosa regular e permanente, designadamente, de tomar analgésicos e anti-inflamatórios, - Poderá vir a necessitar de acompanhamento médico nas especialidades de cirurgia plástica, psicologia, psiquiatria e dermatologia;
TN	- Poderá vir a necessitar de efetuar exames médicos de diagnóstico e de aferição da consolidação das referidas lesões e sequelas;
TN	- E poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	Sendo a CC menor, terão os Autores, pelo menos até à sua maioridade, enquanto pais, a obrigação de providenciar tais cuidados médicos, com os quais despenderão quantias que não são agora determináveis.
TN	Devendo a obrigação de indemnização contemplar os danos futuros previsíveis, a fixação dessa parcela indemnizatória deve ser remetida para liquidação posterior, conforme determina o artigo 564.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Por estas razões a indemnização por danos patrimoniais suportados pelos Autores AA e BB com tratamentos e assistência à sua filha CC, além dos € 1.832,86, já objeto de condenação não impugnadaa, deve restringir-se ao referido valor de € 465,00 referentes às perdas salariais dos dias de baixa médica do Autor BB para assistência à CC.
TN	Quanto aos danos patrimoniais futuros com os tratamentos e assistência à CC exigidos pelas lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo deverá a indemnização ser liquidada em momento posterior.
TN	3. Os danos reflexos não patrimoniais O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar, a título de danos morais, as quantias de € 10.000,00 à Autora AA, e de € 5.000,00 ao Autor BB, acrescidas de juros de mora desde a prolação do acórdão.
TN	O Réu recorrente contesta não só valor destas quantias, mas também a própria obrigação de indemnização de danos morais, por serem meramente reflexos.
TN	Atenta a exposição contante do ponto 1, os danos morais suportados pelos pais da menor CC em resultado das lesões que esta sofreu, são indemnizáveis se considerarmos que essas lesões foram particularmente graves assim como os danos não patrimoniais daqueles, sendo certo que, preenchidos estes requisitos, sendo eles os familiares mais próximos da CC não oferece dúvidas a titularidade desse direito, independentemente da aplicabilidade da ordem de prioridades estabelecida no artigo 496.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Relativamente às lesões sofridas pela CC, provou-se o seguinte: - Imediatamente após o ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC foi transportada para o Hospital.
TN	, na cidade.
TN	, num carro particular que ia a passar pelo local.
TN	- Em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC sofreu esfacelo complexo transmural da hemiface esquerda por mordedura de cão com secção de ramos do nervo fácil e infraorbitário esquerdo;
TN	desinserção da componente cartilaginosa da narina esquerda;
TN	e feridas várias na pálpebra e couro cabeludo, tendo ficado desfigurada na parte esquerda da sua face e com golpes profundos na cabeça, o que obrigou a que a Autora CC, no dia.
TN	-12-2013, fosse submetida a uma intervenção cirúrgica no referido Hospital.
TN	, que durou cerca de 4/5 horas.
TN	- Nessa intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Pediátrica, foram realizados: retalho da hemiface esquerda;
TN	reconstrução nasal parcial;
TN	vestibuloplastia por quadrante superior esquerdo, sutura de ferida da pálpebra superior;
TN	sutura de ferida do couro cabeludo.
TN	- No dia.
TN	-12-2013, no Hospital.
TN	, a Autora CC foi submetida a uma outra intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva, para acerto/remodelação do retalho da hemiface esquerda.
TN	- A Autora CC ficou internada no Hospital.
TN	, na cidade.
TN	, desde o dia.
TN	-12-2013 até ao dia.
TN	-12-2013, ou seja, durante sete dias consecutivos, onde, para além das referidas intervenções cirúrgicas, realizou vários exames complementares de diagnóstico.
TN	- Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, a Autora CC foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria - E, teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Autora CC, em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., é fixável em 07-05-2014.
TN	- Em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	Face: assimetria ligeira da mímica facial, mais evidente com os movimentos de sorriso;
TN	área cicatricial irregular da hemiface entre a região zigomática e a comissura labial no seu epicanto esquerdo, esboçando morfologia arciforme, de tonalidade rósea-nacarada similar à da restante superfície cutânea da face, com 7 por 6 cm de maiores dimensões, visível a distância social (cerca de 3 metros), sem aderências ou retrações a planos profundos.
TN	- A Autora CC sofreu dores nas zonas do corpo atingidas pelas mordeduras do canídeo Q. .
TN	e em consequência dos tratamentos médicos e clínicos a que teve de se sujeitar.
TN	- As dores sentidas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	são quantificáveis no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. - As cicatrizes causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	à Autora CC não poderão ser eliminadas na totalidade.
TN	- As lesões e sequelas sofridas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo causaram-lhe um dano estético quantificável no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. - O período de défice funcional temporário total em consequência do ataque do canídeo é fixável num período de 8 dias.
TN	- O período de défice funcional temporário parcial em consequência do referido evento é fixável num período de 137 dias.
TN	- Em consequência do ataque do canídeo, a Autora CC é portadora de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	Se, numa perspetiva de risco de vida ou de défice funcional, as lesões sofridas pela CC não podem ser qualificadas de particularmente graves, o mesmo já não sucede se considerarmos a potencialidade do seu impacto emocional nos pais da CC, tendo em atenção o tipo de agressão sofrida (ataque de um rottwiller), a idade da CC (2 anos e 2 meses), a zona do corpo atingida (a face), as caraterísticas das lesões mais graves sofridas (esfacelo complexo transmural da hemiface esquerda por mordedura de cão com secção de ramos do nervo fácil e infraorbitário esquerdo;desinserção da componente cartilaginosa da narina esquerda, tendo ficado desfigurada na parte esquerda da sua face, o que obrigou a que a Autora CC, no dia..-12-2013, fosse submetida a uma intervenção cirúrgica no referido Hospital.., que durou cerca de 4/5 horas, onde foi realizado o retalho da hemiface esquerda, reconstrução nasal parcial e vestibuloplastia por quadrante superior esquerdo), e o acentuado dano estético permanente causado.
TN	São lesões chocantes, cuja existência tem uma capacidade de causar sérios danos no modo de estar e sentir a vida daqueles que geraram e cuidaram da CC e o vão continuar a fazer, pelo que devem ser consideradas lesões particularmente graves com vista à aplicação da doutrina do AUJ n.º 6/2014.
TN	Quanto aos concretos danos não patrimoniais sofridos pelos pais da CC provou-se o seguinte: - Quando os Autores BB e AA viram a sua filha CC chegar ao Hospital, depois de esta ter sido atacada pelo canídeo Q. .
TN	., sofreram um intenso choque emocional, chegando a pensar que a sua filha não iria sobreviver, devido às lesões que o canídeo lhe infligiu.
TN	- A Autora AA esteve com a sua filha CC ao colo, no Hospital.
TN	, desde cerca das 11:00 horas até cerca das 15:00 horas, do referido dia.
TN	-12-2013, enquanto eram reunidas as condições para se proceder à operação cirúrgica de CC.
TN	- Desde a admissão de CC, no Hospital.
TN	, no dia.
TN	-12-2013, até que teve alta, no dia.
TN	-12-2013, sua mãe AA e seu pai BB aí permaneceram continuamente junto a sua filha, saindo, alternadamente, daquele Hospital, apenas para realizarem a sua higiene diária.
TN	- Relativamente à Autora AA, o período de défice funcional temporário parcial em consequência do acidente é fixável num período de 731 dias.
TN	- As dores e demais sofrimentos sentidos pela Autora AA em consequência do acidente são quantificáveis no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. - As sequelas de que a Autora AA é portadora, em consequência do evento que vitimou a sua filha CC, são, em termos de repercussão permanente na actividade profissional, compatíveis com o exercício da atividade profissional, implicando ligeiros esforços suplementares.
TN	- A Autora AA, em consequência do evento que vitimou a sua filha CC sofreu de uma perturbação de stress póstraumático, com repercussão ligeira na autonomia pessoal, social e profissional.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	Estamos perante vivências emocionais de grande intensidade, em que o acompanhamento de uma filha de tenra idade, severamente desfigurada, com consequências permanentes, é particularmente doloroso, pelo que estamos perante sofrimentos qualificáveis como particularmente graves, isto é, merecedores de serem indemnizáveis.
TN	Justifica-se que o montante indemnizatório a atribuir à Autora AA seja substancialmente superior ao do Autor BB, uma vez que o sofrimento por ela vivido teve importantes sequelas ao nível da sua saúde psíquica.
TN	Os valores indemnizatórios atribuídos pelo acórdão recorrido revelam-se modestos, pelo que improcede a pretensão do Réu Recorrente no sentido quer da sua eliminação, quer da sua redução.
TN	4. A indemnização pelos danos sofridos pela Autora CC O Réu contesta também o valor da indemnização atribuída pelo tribunal recorrido aos danos sofridos pela CC, num juízo de equidade - € 75.0000,00.
TN	A decisão recorrida fixou esta indemnização tendo em consideração um dano de conteúdo biológico que contém as dores, sofrimentos e desgostos, os traumatismos físicos, as fraturas, os tratamentos reabilitações necessários à regeneração da pessoa, vítima, no caso concreto de acidente com um cão - as dores e dano estético são de grau 4 na escala de 7, ultrapassando mais de metade desta escala.
TN	(...) O dano que ficou a padecer a, pode afetá-la física e psiquicamente, ou de alguma forma constituir uma limitação da sua atividade futura, sendo certo que é bastante acentuado.
TN	Verifica-se, pois, que o acórdão recorrido atribuiu uma indemnização única, que visa compensar uma diversidade de danos sofridos pela Autora CC em resultado da agressão de que foi vítima.
TN	Provaram-se os seguintes danos: A) Na sequência das lesões sofridas a Autora foi sujeita às seguintes intervenções e tratamentos: - no dia do evento (14.12.2013) foi submetida a uma intervenção cirúrgica no referido Hospital.
TN	, que durou cerca de 4/5 horas.
TN	- nessa intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Pediátrica, foram realizados: retalho da hemiface esquerda;
TN	reconstrução nasal parcial;
TN	vestibuloplastia por quadrante superior esquerdo, sutura de ferida da pálpebra superior;
TN	sutura de ferida do couro cabeludo.
TN	- No dia.
TN	-12-2013, no Hospital.
TN	, a foi submetida a uma outra intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva, para acerto/remodelação do retalho da hemiface esquerda.
TN	- Ficou internada no Hospital.
TN	, na cidade.
TN	, desde o dia.
TN	-12-2013 até ao dia.
TN	-12-2013, ou seja, durante sete dias consecutivos, onde, para além das referidas intervenções cirúrgicas, realizou vários exames complementares de diagnóstico.
TN	- Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria e teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas é fixável em 07-05-2014.
TN	B) As lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	à Autora CC acompanhá-la-ão durante toda a sua vida, sendo previsível que tenha que se sujeitar aos seguintes tratamentos: - Para tratar das lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	., necessitará de assistência médica e medicamentosa regular e permanente, designadamente, de tomar analgésicos e anti-inflamatórios;
TN	- Poderá vir a necessitar de acompanhamento médico nas especialidades de cirurgia plástica, psicologia, psiquiatria e dermatologia;
TN	- Poderá vir a necessitar de efetuar exames médicos de diagnóstico e de aferição da consolidação das referidas lesões e sequelas - Poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	C) A Autora CC na sequência do ataque de que foi vítima e devido às intervenções e tratamentos a que foi submetida sofreu dores físicas , tendo-se provado: - Sofreu dores nas zonas do corpo atingidas pelas mordeduras do canídeo Q. .
TN	e em consequência dos tratamentos médicos e clínicos a que teve de se sujeitar.
TN	- As dores sentidas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	são quantificáveis no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. D) A Autora sofreu prejuízo estético, tendo-se provado: - Em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	Face: assimetria ligeira da mímica facial, mais evidente com os movimentos de sorriso;
TN	área cicatricial irregular da hemiface entre a região zigomática e a comissura labial no seu epicanto esquerdo, esboçando morfologia arciforme, de tonalidade rósea-nacarada similar à da restante superfície cutânea da face, com 7 por 6 cm de maiores dimensões, visível a distância social (cerca de 3 metros), sem aderências ou retrações a planos profundos.
TN	- As cicatrizes causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	não poderão ser eliminadas na totalidade - As lesões e sequelas sofridas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo causaram-lhe um dano estético quantificável no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7. E) A Autora CC durante o período de tratamento às lesões sofridas teve um défice funcional temporário, que a impediu de desfrutar da vida, tendo-se provado: - Um período de défice funcional temporário total num período de 8 dias.
TN	- Um período de défice funcional temporário parcial durante um período de 137 dias.
TN	F) A Autora CC ficou com um défice funcional permanente da sua integridade físico-psíquica , tendo-se provado: - É portadora de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	Todos estes danos de cariz não patrimonial são indemnizáveis, em dinheiro, atenta a sua gravidade (artigo 496.º, n.º 1, do Código Civil), com recurso a num juízo equitativo (artigo 566.º do Código Civil).
TN	Tendo em consideração o significativo grau de gravidade dos danos acima relatados, em que avulta um dano estético muito relevante, não só pela sua visibilidade, mas também pelo facto dele afetar praticamente toda a vida da vítima, atenta a sua idade, não se afigura como exagerada a indemnização atribuída, tendo em consideração os padrões habituais dos montantes indemnizatórios atribuídos a este tipo de danos, pelo que o recurso também deve improceder nesta parte, mantendo-se o valor da indemnização atribuída à Autora CC.
TN	5. Os juros de mora O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar juros de mora desde a citação, relativamente à obrigação de pagamento das indemnizações por danos patrimoniais aos Autores BB e AA, e desde a data de prolação daquele acórdão, relativamente aos danos não patrimoniais.
TN	O Réu Recorrente sustenta que só são devidos juros de mora desde o trânsito em julgado da decisão final, pois, só nesse momento as obrigações de indemnização se tornam líquidas.
TN	Esta objeção do Réu apenas se dirige, pois, às indemnizações que fixaram uma indemnização pelos danos não patrimoniais dos Autores Efetivamente, o artigo 805.º, n.º 3, do Código Civil, dispõe que se o crédito for ilíquido, não há mora enquanto se não tornar líquido.
TN	No entanto, na segunda parte deste mesmo preceito diz-se que quando se trata de responsabilidade por facto ilícito ou pelo risco, o devedor constitui-se em mora desde a citação, tendo esta disposição sido objeto de interpretação restritiva pelo AUJ n.º 4/2002, segundo a qual, nestes casos, os juros devem ser calculados desde a data da decisão que tenha fixado os valores indemnizatórios de acordo com o valor atualizado da moeda, como sucede com a fixação de indemnizações pelos danos não patrimoniais.
TN	Foi esta a orientação seguida pelo acórdão recorrido, pelo que improcede este fundamento do recurso.
TN	6. Conclusão Pelas razões expostas, o recurso deve ser julgado parcialmente procedente, alterando-se o acórdão recorrido apenas na parte em que condenou solidariamente os Réus a pagar a cada um dos Autores BB e AA a quantia de € 7.500,00, a título de danos patrimoniais já ocorridos e futuros, devendo, em substituição desta alínea decisória, condenar-se solidariamente os Réus a pagar ao Autor BB o referido valor de € 465,00 referentes às perdas salariais por baixa médica, para assistência à Autora CC, acrescido de juros de mora desde a citação, e aos Autores BB e AA pelo valor que se vier a liquidar posteriormente, correspondente às despesas futuras que venham a suportar com tratamentos, consultas e medicamentos exigidos pelas lesões e sequelas que a Autora CC padeça em consequência da agressão que foi vítima.
TN	* Decisão Pelo exposto, acorda-se em julgar parcialmente procedente o recurso interposto pelo Réu EE e, em consequência: - revoga-se o acórdão recorrido na parte em que condenou solidariamente os Réus a pagar a cada um dos Autores BB e AA a quantia de € 7.500,00, a título de danos patrimoniais já ocorridos e futuros, e juros de mora desde a citação;
TN	- em substituição desta alínea decisória daquele acórdão, condena-se solidariamente os Réus a pagar ao Autor BB o valor de € 465,00 já liquidado, acrescido de juros de mora desde a citação, até integral pagamento desta quantia, calculados à taxa definida por lei, e aos Autores BB e AA o montante que se vier a liquidar posteriormente, correspondente às despesas que venham a suportar com tratamentos, consultas e medicamentos exigidos pelas lesões e sequelas que a Autora CC padeça em consequência da agressão que foi vítima;
TN	-mantém-se o demais decidido pelo acórdão recorrido.
TN	* Custas do recurso, pelos Autores, na proporção de 8% e pelo Réu Recorrente, na proporção de 92%.
TN	Notifique.
TN	* Lisboa, 15 de dezembro de 2022 João Cura Mariano (Relator) Fernando Baptista Vieira e Cunha.
#	 Separação para Referências
TN	n.º 83, pág. 96, nota 54-a.
TN	n.º 101, pág. 137.
TN	Ora só o lesado e só a este a lei manda indemnizar pelos danos morais.
TN	Evidente é que o desgosto pelo aleijão se repercute no pai, mas também se repercutirá na mãe, nos irmãos e mais parentes.
TN	Todavia, a lei não permite atender a tal repercussão.
TN	Só no caso de o lesado falecer é que a lei manda indemnizar por danos morais os parentes do ofendido.
TN	n.º 481, pág. 470 e seg., de 08.03.2005 , Proc. n.º 4486/04 (Rel. Sousa Leite), de 30.05.2006 , Proc. n.º 1259/06 (Rel. Sousa Leite), de 26.05.2009 , Proc. 3413/03 (Rel. Paulo Sá), de 8.09.2009 , Proc. 2733/06 (Rel. Nuno Cameira), de 14.09.2010 , Proc. n.º 267/06 (Rel. Sousa Leite), de 02.03.2011 , Proc. 1639/03 (Rel. Nuno Cameira) e de 28.02.2013 , Proc. 60/2001 (Rel. João Bernardo), sendo todos os acórdãos que não se indique outra fonte acessíveis em www.dgsi.pt.
TN	Edição Comemorativa do Cinquentenário", Universidade Católica Editora, 2017, pág. 403-409.
TN	referida na nota 3, RIBEIRO DE FARIA, Direito das Obrigações , vol. I, 2.ª ed., Almedina, 2020, pág. 467, nota 1186, e MENEZES LEITÃO, Direito das Obrigações , vol. I, 13.ª ed., Almedina, 2017, pág. 401, nota 918.
TN	Tutela da Personalidade e Dano Existencial , Themis - "Código Civil Português.
TP	Evolução e Perspetivas Atuais", 2008, pág. 56-57, CRISTINA ARAÚJO DIAS, Responsabilidade e indemnização por perda do direito ao débito conjugal - considerações em torno do artigo 496.º do Código Civil , Scientia Iuridica, tomo LXI, 2012, n.º 329, pág. 408 e seg., RUTE TEIXEIRA PEDRO, Os Danos Não Patrimoniais (Ditos) Indiretos: Uma Reflexão Ratione Personae Sobre a Sua Ressarcibilidade, em Responsabilidade Civil , "Cinquenta Anos em Portugal, Quinze Anos no Brasil", Instituto Jurídico da Faculdade de Direito de Coimbra, 2017, pág. 239 e seg., GUILHERME CASCAREJO, Danos Não Patrimoniais dos Familiares da Vítima de Lesão Corporal Grave , Almedina, 2016, CLAUDIA ALEXANDRA DOS SANTOS SILVA, Os danos não patrimoniais dos lesados mediatos em caso de lesão corporal não fatal da vítima direta - uma análise da jurisprudência portuguesa , Julgar n.º 42, pág. 33 e seg.
TP	MARIA DE LURDES PEREIRA, A Obrigação de Indemnizar , AAFDL, 2021, pág. 196, apesar de se pronunciar favoravelmente à doutrina do AUJ n.º 6/2014, coloca reservas e aponta inconvenientes às vias de fundamentação seguidas, remetendo a sua posição para uma reflexão futura.
TP	Realçando estas situações, GABRIELA PÁRIS FERNANDES, ob. cit., pág. 413-414, e MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 196-199.
TP	Colocando a hipótese da necessidade dessa reponderação, vide a declaração de voto aposta por Maria da Graça Trigo no acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29.03.2019 , cit, e GABRIELA PÁRIS FERNANDES, em Responsabilidade Civil por Danos Nâo Patrimoniais , "Católica Talks.
TN	Responsabilidade", Universidade Católica Editora, pág. 239.
TP	Afastando a influência do disposto no artigo 493.º-A, do Código Civil, nesta problemática, MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 191.
TN	Acordam do Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. AA , residente na Rua.
TN	,.., freguesia.
TN	, concelho de.
TN	, intenta a presente ação declarativa de condenação, com processo ordinário contra Hospital B. .
TN	., S.A., com sede na Avenida.
TN	,..,.. e Dr. BB , com domicílio Profissional no Hospital B. .
TN	., S.A.
TN	e na qual são intervenientes como parte acessórias as Companhias de Seguros, Fidelidade, SA e Axa Portugal-Companhia de Seguros, S.A.
TN	(sucedida pela Ageas Potugal-Companhia de Seguros, S.A.), pedindo para ressarcimento dos graves e irreversíveis danos não patrimoniais elencados, peticiona sobre ambos os Réus, de forma solidária, a quantia global de € 200.000,00 (duzentos mil euros), que se reclama, acrescida de juros de mora à taxa legal em vigor, contados desde a data de citação e até integral pagamento.
TN	Como causa de pedir alega ter sido submetido a 3 operações cirúrgicas nas quais o 2º réu atuou com violação das legis artis causando-lhe danos que discrimina.
TN	Alega ainda que não foi informado dos riscos da operação e que caso o tivesse sido não a teria realizado.
TN	2. Devidamente citada contestou a 1ª Ré, alegando em suma que apenas interveio aqui como disponibilizadora de meios, não podendo caber-lhe qualquer responsabilidade na sequência de qualquer decisão tomada ou ato encetado pelo médico-cirurgião, aqui 2.º Réu, ou pela equipa que o mesmo tinha ao seu serviço, equipa esta que atuou, de forma concertada, sob as ordens e instruções do 2.º Réu, tendo este assumido a sua liderança.
TN	Acaba pedindo a improcedência da ação.
TN	3. O 2º Réu contesta pedindo a sua absolvição, alegando em síntese que: a) Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu.
TN	b) O 1º ato cirúrgico correu sem qualquer intercorrência de relevo.
TN	A cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objetivo - criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impede a cabeça do úmero de migrar para forma da articulação - foi atingido plenamente, tendo sido verificado, durante a cirurgia, quer pelo Réu, quer pelo 2º cirurgião, Dr. CC, a correta colocação do material e a solidez daí decorrente.
TN	c) O autor foi ainda sujeito a uma terceira cirurgia por ter desenvolvido uma capsulite adesiva ao ombro.
TN	A qual se deve apenas ao processo recuperatório do metabolismo do Autor e aos movimentos, esforços e exercícios realizados pelo Autor, pós cirurgicamente e aos quais o Réu e a sua prática clínica e cirúrgica é absolutamente alheia.
TN	4. A interveniente Axa Portugal-Companhia de Seguros, S.A pede a sua absolvição, pois, defende que resulta ter o médico R. agido em tudo de acordo com a boa prática médica, em nada lhe sendo imputáveis as lesões de que o A. diz padecer.
TN	Tendo sido, antes, a grande maioria das mesmas, consequência normal e previsível de qualquer intervenção cirúrgica - como é o caso da cicatriz operatória, da perda de algum sangue, de algum nível de dor na recuperação e dos resultados do entubamento - consequências essas que não podia o A. ignorar.
TN	Ademais, como se demonstrou, a desmontagem da osteossíntese ficou-se a dever não a qualquer ação ou omissão por parte do médico R. mas sim da própria ação do A., nomeadamente, com os movimentos abruptos e violentos que efetuou logo após a cirurgia.
TN	5. A interveniente Fidelidade SA, dá por reproduzida a contestação apresentada pela Ré Hospital B. .
TN	., S.A.
TN	6. Foi proferido despacho saneador, fixado o objeto do litígio e enunciados os temas de prova.
TN	7. Tendo o processo seguido os seus regulares termos, teve lugar a audiência de discussão e julgamento que decorreu com observância do legal formalismo.
TN	8. A final, foi proferida decisão que julgou a ação totalmente improcedente por não provada e, consequentemente, absolveu os Réus dos pedidos contra eles formulados.
TN	9. Não se conformando com o assim decidido veio o Autor interpor recurso de apelação, concluindo com extensas alegações que aqui nos abstemos de reproduzir.
TN	O Tribunal da Relação considerou procedente o recurso, proferindo acórdão que terminou com o seguinte dispositivo: «Pelos fundamentos acima expostos, acordam os Juízes deste Tribunal da Relação em julgar a apelação interposta parcialmente procedente, por provada, e consequentemente revogando a decisão recorrida condena-se a Ré Hospital B. .
TN	., S.A.
TN	a pagar ao Autor a quantia de € 40.000,00 (quarente mil euros) acrescida de juros de mora à taxa legal em vigor, a contar da citação até efectivo e integral pagamento.
TN	Custas por apelante e apelada Ré Hospital B. .
TN	., S.A.
TN	na proporção do decaimento (artigo 527.º nº 1 do C.P.Civil)».
TN	Hospital L. .
TN	, SA, notificada do Acórdão do Tribunal da Relação.
TN	de 6 de setembro de 2021, que julgou parcialmente procedente a apelação e revogou a sentença proferida pelo Tribunal Judicial da Comarca.
TN	, não se conformando com o teor do mesmo, vem dele interpor recurso de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, formulando na sua alegação de recurso as seguintes conclusões: «I.
TN	O Tribunal a quo considerou, erradamente, que a Recorrente estava adstrita a uma obrigação de resultado.
TN	O Tribunal de 1.ª Instância entendeu "não poder considerar-se que existisse uma obrigação de resultado, porque este não deu qualquer garantia de cura do paciente, mas apenas a que respeita a uma obrigação de meios dirigida ao tratamento adequado da patologia em causa, mediante observância diligente e cuidadosa das regras da ciência e da arte médica."
TN	Contrariamente, o Tribunal a quo entendeu estar-se perante uma cirurgia (de Bristow-Latarjet) que "em si consistia num procedimento único, simples e efetivo" , ou seja, na qual "a álea não tinha um papel de relevo", cujo objetivo era a criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impedia a cabeça do úmero de migrar para fora da articulação e, assim, evitar a luxação recidivante de que o Autor, aqui Recorrido, sofria.
TN	Como é consabido, a obrigação do médico traduz-se, salvo raras exceções, numa obrigação de meios e não de resultado, pois que a sua obrigação é de tratamento e não de cura.
TN	Por outras palavras, aquilo a que o médico se vincula, e, por isso, o que dele se pode exigir, é que empregue os específicos conhecimentos científicos e técnicos adequados à patologia em causa, mediante a observância diligente e cuidadosa das regras da ciência e da arte médicas ( leges artis ), atento o concreto caso clínico.
TN	No caso concreto, da factualidade assente resulta que nunca o médico-cirurgião assegurou ou se comprometeu perante o Autor o resultado da intervenção cirúrgica a que se submeteu (cf. ponto 58. dos factos provados).
TN	Acresce que, o Réu, aqui Recorrido, não logrou demonstrar que o médico-cirurgião se houvesse comprometido com o resultado da operação de Bristow-Latarjet (cfr. pontos 1. e 3. dos factos não provados) É, desta forma, incorreta e incompreensível a afirmação por parte do Tribunal a quo na parte em que refere que o médico-cirurgião apenas não assegurou que o Autor deixasse de ter luxações recidivantes do ombro direito com a dita intervenção, porque em manifesta contrariedade com a factualidade assente.
TN	V. É fácil de ver que a intervenção em causa, a operação Bristow-Latarjet , não se enquadra, nem sequer se aproxima de qualquer dos serviços médicos caraterizados por uma obrigação de resultado.
TN	Ora, o Tribunal a quo considerou, erradamente, que a realização da cirurgia Bristow-Latarjet era passível de ser qualificada como uma obrigação de resultado - a criação de um batente ósseo - por entender que "a cirurgia em si, consistia num procedimento único, simples e efetivo", pelo que "a álea não tinha aqui um papel de relevo".
TN	Acontece que a premissa de que aquela configura uma intervenção de "margem de risco ínfima" não é, afinal, verdadeira.
TN	Conforme resultou demonstrado da prova pericial efetuada na 1.ª instância, a desmontagem da osteossíntese é frequente e chega a atingir 15% a 25% dos pacientes submetidos à operação de Bristow-Latarjet (cfr. p. 23 da Sentença).
TN	VIII.
TN	A vasta literatura médica aponta, precisamente, para valores da mesma ordem, a partir de estudos empírico e peer-reviewed.
TN	O próprio Dr. DD (testemunha no processo e que procedeu à segunda intervenção cirúrgica) referiu tratar-se de "cirurgia simples, rápida e efetiva, mas nada é garantido" (cfr. p. 19 da sentença;sublinhado da Recorrente).
TN	O Tribunal a quo limita-se a reproduzir de forma parcial e imperfeita aquilo que foi referido por este médico.
TN	O qual efetivamente descreveu a cirurgia como um procedimento simples e efetivo.
TN	No entanto, o mesmo médico não referiu apenas isso, acrescentando, nomeadamente (e como vimos) que "nada é garantido" , que a própria desmontagem da osteossíntese "já me aconteceu várias vezes" (sem que isso represente erro médico), "não posso imputar ao réu qualquer erro (…) já me aconteceu a mim, mesmo nesta cirurgia fácil" e que existem várias causas que podem contribuir para essa desmontagem - vide súmula desse depoimento na página 19 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância.
TN	X. Também o Dr. EE, médico ortopedista, diretor de serviço do Hospital S. .
TN	., refere uma taxa de sucesso grande mas nunca referiu a inexistência de risco (vide súmula desse depoimento na página 20 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância).
TN	Outro médico ouvido em julgamento, Dr. FF, refere que as desmontagens podem ocorrer por defeito técnico, mal prática e até do próprio doente (vide súmula desse depoimento na página 21 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância).
TN	Da mesma forma, o parecer emitido pelo Conselho Médico-Legal Instituto Nacional de Medicina Legal (notificado em 23 de janeiro de 2019) refere (e passamos a citar) "não encontramos sinais de negligência ou de má prática pois as complicações que surgiram (hematoma pós-operatório e desmontagem de osteossíntese), podem acontecer em qualquer cirurgia".
TN	XIII.
TN	O mesmo autor deste parecer acrescentou em audiência "que a desmontagem é frequente e chega a atingir 15% a 25% e é mais frequente em pacientes jovens porque têm mais massa muscular" (vide súmula desse depoimento na página 21 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância).
TN	Tudo isto junto, é bem demonstrativo que esta cirurgia tem evidentes riscos quanto à ocorrência da desmontagem da osteossíntese.
TN	A desmontagem é assim um risco não tão invulgar (principalmente em pessoas jovens), que pode ter várias causas, nem sempre decorrentes do erro médico.
TN	Constando, inclusive, dos factos provados (n.º 58) que "Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu".
TN	XVII.
TN	Não estando provada a alegação do Recorrido, na sua Petição Inicial, que "o Especialista Dr. BB informou o Autor que a intervenção cirúrgica a realizar seria "coisa simples", sem complexidade técnica, sem riscos associados ou sequelas (…)" - vide facto provado n.º1.
TN	XVIII.
TN	Assim sendo, é com manifesta surpresa que o Tribunal a quo entende estarmos perante uma obrigação de resultado, referindo que a "álea não tinha aqui um papel de relevo".
TN	O Tribunal a quo fez assim considerações de ordem técnica para as quais manifestamente não estava habilitado.
TN	E, salvo o devido respeito, mais grave, desconsiderou aquilo que foi referido por médicos qualificados, quer no âmbito da prova testemunhal, quer no âmbito da prova pericial.
TN	Chega, inclusive, a ser chocante a forma como o Tribunal a quo despreza os depoimentos de vários e qualificados médicos que alertam para os riscos desta cirurgia, em particular da verificação da desmontagem da osteossíntese, para ainda assim concluir com a maior segurança e sem hesitação que estamos perante uma cirurgia com obrigação de resultado.
TN	Aliás, o próprio Recorrido por bem saber que a sua tese da existência de erro médico estava frustrada face à prova produzida é que veio, já tarde e em desespero de causa (como o Tribunal a quo o reconhece), trazer (de forma extemporânea) um novo argumento, o da falta do consentimento informado.
TN	XXII.
TN	Pois bem, a cirurgia de Bristow-Latarjet assemelha-se, outrossim, à intervenção médico-cirúrgica destinada a aplicar a prótese no organismo do paciente, já que, em ambos os casos, se verifica uma interação com as condições pessoais do paciente e com outros fatores muitas vezes estranhos e/ou desconhecidos da ciência médica, de tal sorte que o sucesso da intervenção escapa, em larga medida, ao controlo do médico-cirurgião.
TN	XXIII.
TN	Em consonância, o simples facto de a finalidade da cirurgia não ter sido alcançada não permite, sem mais, asseverar o incumprimento da prestação médica devida.
TN	Pelo contrário, haverá, em todo o caso, que demonstrar "a falta de diligência do médico, a falta de utilização de meios adequados de harmonia com as leges artis, o defeito do cumprimento, ou que o médico não praticou todos os atos normalmente considerados necessários para alcançar a finalidade desejada: é essa falta que integra o erro médico e constitui incumprimento ou cumprimento defeituoso."
TN	XXIV.
TN	Em suma, o Tribunal a quo errou ao qualificar a cirurgia Bristow-Latarjet , destinada à criação de um batente ósseo, fixado por parafuso com anilha, que impedisse a cabeça do úmero para migrar para fora da articulação e, assim, evitar a luxação recidivante do paciente, como uma intervenção na qual a álea não tem um papel relevante, errando, por conseguinte, na qualificação da mesma como uma obrigação médica de resultado.
TN	A partir da premissa errada, o Tribunal da Relação equivocou-se ao considerar que o Autor, aqui Recorrido, logrou demonstrar o cumprimento defeituoso da prestação a que a Recorrente estava adstrita, pela simples constatação de que veio a ocorrer a desmontagem da osteossíntese.
TN	Solução, portanto, errada, em opinião da Recorrente, tendo em conta que a obrigação merecia antes a qualificação "de meios".
TN	XXVI.
TN	Ora, em sede de distribuição de ónus da prova perante obrigações de meios, incumbe ao paciente lesado, na qualidade de credor, provar a falta de cumprimento do referido dever de objetivo de diligência ou de cuidado na atuação técnica, nomeadamente à luz das leges artis , como fundamento de ilicitude na responsabilidade contratual médica, nos termos do artigo 342.º, n.º 1 do Código Civil ("CC") Não basta, pois, a falta de verificação do resultado (no entendimento do Tribunal a quo , a "não desmontagem da osteossíntese" ) para se afirmar o incumprimento.
TN	XXVII.
TN	Numa palavra, cabia ao paciente demonstrar a ocorrência de "erro médico" na execução da cirurgia em causa, que constituiria o incumprimento ou cumprimento defeituoso da prestação.
TN	XXVIII.
TN	Definitivamente, o Autor, aqui Recorrido, não demonstrou qualquer infração suscetível de enquadrar o conceito de erro médico, pelo que não ficou provada qualquer ilicitude por parte da Recorrente.
TN	De resto, do elenco de factos não provados, resulta que não ficou demonstrada a ocorrência de complicações no decurso da cirurgia (cfr. pontos 4., 5., 11. e 18. da factualidade não provada).
TN	XXIX.
TN	Sendo assim, soçobra, logo à partida, a pretensão indemnizatória do Autor, com fundamento em responsabilidade contratual médica, por falta de um pressuposto essencial.
TN	Sem prejuízo de tudo quanto acima se disse, por mero dever de patrocínio se dirá que, ainda que a intervenção devesse ser encarada como uma obrigação de resultado, a saber a criação do batente ósseo, nunca o Tribunal a quo poderia ter chegado à conclusão de que tal resultado não fora efetivamente atingido.
TN	XXXI.
TN	Na verdade, o Acórdão sob escrutínio afirma, sem qualquer base factual que sustente tal afirmação, que o "que aqui se verificou foi a não realização de procedimento prévio, qual seja, a não criação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impedia a cabeça umeral de migrar para fora da articulação".
TN	XXXII.
TN	Acontece que, ao longo quer da sentença quer do acórdão, em nenhures se encontra ou se identifica que procedimento prévio seja esse que tenha levado à não criação de um batente.
TN	XXXIII.
TN	Mas a verdade é que, tudo quanto o Tribunal a quo pode afirmar é que a desmontagem veio a ocorrer em momento posterior, e não que a osteossíntese não tenha ficado (corretamente) colocada.
TN	XXXIV.
TN	Embora não tenha ficado demonstrado, ao contrário do que sucedera em primeira instância, que a desmontagem ocorreu por ocasião do acordar com movimentos bruscos do paciente, não ficou de modo algum demonstrado que a desmontagem da osteossíntese se ficou a dever a ato médico, tanto mais que a demonstração do pressuposto da ilicitude é tarefa probatória que cabe ao credor-lesado (precisamente por se estar perante uma obrigação de meios, como se referiu acima).
TN	XXXV.
TN	Acrescente-se que foi realizada uma prova pericial pela entidade competente e foram inquiridos quatro qualificados médicos mais o autor do parecer médico-legal e não existe uma testemunha, um perito, um documento, do qual resulte a conclusão que existiu um erro médico e que estávamos perante uma intervenção médica sem risco.
TN	XXXVI.
TN	Tendo sido unânime a afirmação de que a desmontagem da osteossíntese é efetivamente um risco possível (e que não é raro), com diversas causas possíveis.
TN	XXXVII.
TN	Mesmo excluindo-se dos factos provados a causa aduzida pelos Réus (o acordar agitado e brusco do Recorrido após a operação), não ficou demonstrada qual a real causa para a desmontagem da osteossíntese (entre as várias possíveis).
TN	XXXVIII.
TN	Ainda que se pudesse considerar que a intervenção de Bristow-Latarjet configura uma autêntica obrigação de resultado e que o resultado não fora atingido com a sua realização - o que não se concede -, seria tão-só de concluir pela: (iii) verificação do pressuposto da ilicitude (incumprimento);
TN	e (iv) funcionamento da presunção legal de culpa da Recorrente, nos termos do disposto no artigo 799.º do CC.
TN	XXXIX.
TN	Acontece que, à luz do disposto no artigo 350.º, n.º 2 do CC, a presunção de culpa do devedor é, por definição, ilidível, cabendo àquele demonstrar que, ao invés, atuou de acordo com o padrão de diligência exigido no caso concreto (ou que, em face da situação particular, não lhe era exigível que adotasse um comportamento diferente).
TN	Todos os profissionais médicos que se pronunciaram no âmbito deste processo - incluindo Réu, equipa médica que assistiu a operação, peritos independentes e testemunhas arroladas pelas partes - concordaram que o diagnóstico foi corretamente realizado, a técnica empregue era a adequada e que a cirurgia decorreu dentro da normalidade, sem intercorrências anormais.
TN	A este nível, é incompreensível que o Tribunal a quo tenha ignorado, por completo, toda a factualidade assente e prova realizada, maxime a prova pericial, para afirmar que a Recorrente não logrou afastar a presunção de culpa que sobre si impendia.
TN	XLII.
TN	Posto isto, deveria o Tribunal a quo ter considerado que a Ré, ora Recorrente, ilidiu a presunção de culpa que sobre si impendia, ao demonstrar que atuou de acordo com os procedimentos médicos adequados, empregando as técnicas e os meios considerados científica e clinicamente corretos, falecendo assim qualquer imputação dos danos a título de responsabilidade civil médica.
TN	XLIII.
TN	O Tribunal a quo entendeu ter-se por verificado o nexo de causalidade entre o incumprimento da prestação médica (a não criação de um batente ósseo, por desmontagem da osteossíntese) e o desenvolvimento de uma capsulite adesiva ou retrátil por parte do paciente, que o levou a ser intervencionado uma terceira vez.
TN	XLIV.
TN	Conforme resulta dos factos provados, "a capsulite adesiva ao ombro não é uma consequência da prática clínica do 2º Réu" (cfr. ponto 75. dos factos provados e ainda o ponto 18. dos factos não provados).
TN	Mais: os especialistas médicos ouvidos no processo confirmam que se trata antes de uma consequência normal da lesão (luxações recidivantes), não dependendo causalmente da conduta médica (cfr. p. 17 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância) Já o Prof. GG, perito ouvido no âmbito do processo e autor do Parecer do Conselho Médico-Legal, entendeu ser a capsulite "condição ligada à cicatrização, sendo independente do da atuação do cirurgião" (cfr. p. 1 do Parecer).
TN	XLVI.
TN	Contrapõe o Tribunal a quo que, ainda assim, se trata de uma "decorrência" da segunda cirurgia, que "quiçá terá mesmo contribuído para que o Autor desenvolvesse a referida capsulite".
TN	Salvo o devido respeito, não pode a Recorrente concordar com o "salto" lógico e especulativo que o Tribunal a quo dá.
TN	Como é sabido, a prova do nexo causal, como um dos pressupostos da obrigação de indemnizar e medida da mesma, cabe ao credor-paciente, pelo que a este caberia demonstrar, com relativa certeza, que a não desmontagem da osteossíntese (e, por conseguinte, a não desnecessidade de realizar a segunda cirurgia) impediria ou evitaria o desenvolvimento da referida capsulite.
TN	XLVII.
TN	Manifestamente, essa prova não foi efetuada.
TN	Mais, de tudo quanto se sabe, a capsulite estará antes relacionada com a lesão subjacente ou poderá inclusivamente ter sido desenvolvida na sequência da primeira cirurgia - que sempre teria de ser efetuada.
TN	XLVIII.
TN	O Tribunal a quo (tal como já havia feito na caraterização da cirurgia como sendo uma obrigação de resultado), também aqui se atreve a especular em matéria que não domina, ao mencionar que a capsulite teria decorrido da segunda intervenção cirúrgica, algo que nenhum médico, dos muitos que foram ouvidos em Tribunal, afirmou ter ocorrido com toda a certeza e probabilidade.
TN	XLIX.
TN	No que aos alegados danos sofridos pelo paciente, aqui Recorrido, diz respeito, em consonância do que acima se deixou escrito relativamente ao pressuposto do nexo de causalidade, não pode a Recorrente concordar com a integração dos danos decorrentes do desenvolvimento da capsulite adesiva, incluindo a alegada agressão na integridade física associada à terceira cirurgia, o acréscimo de dor relacionada com a mesma patologia, o acréscimo de sessões de terapia, bem como internamento pelo período de dois (2) dias associado à terceira intervenção cirúrgica.
TN	A exclusão dos referidos danos resulta do normativo do artigo 563.º do CC.
TN	L. Em segundo lugar, não se vê como os "riscos inerentes à anestesia geral", que daí podiam advir, mas que não chegaram a concretizar-se, podem configurar danos efetivamente sofridos pelo paciente.
TN	Tratando-se de cenário meramente hipotético, errou o Tribunal a quo ao considerá-los como lesões a ressarcir.
TN	Depois, e em terceiro lugar, não se compreende como se pode considerar um dano de natureza não patrimonial o internamento durante dois (2) dias e sujeição a vários exames e tratamentos, bem como a participação num programa de recuperação de hidroterapia com alternância com fisioterapia.
TN	Em quarto lugar, o Tribunal a quo entende que as segunda e terceira intervenções levaram a uma maior acentuação da cicatriz, quando não existe nada nos factos provados que permita chegar a essa conclusão.
TN	LIII.
TN	Também aqui o Tribunal entendeu, e bem, que o Recorrido não passou por elevado sofrimento físico e psicológico, com afetação da sua imagem, fruto da cicatriz (vide facto não provado n.º 9) Assim, não se percebe como pode ser relevante a existência da cicatriz para se concluir pela existência de um dano não patrimonial que deva ser ressarcível.
TN	Por outro lado, não é possível avaliar a situação do Recorrido sem ter em atenção a primeira cirurgia, a qual era inevitável e sempre foi tido como o tratamento mais adequado face à sua lesão.
TN	Quer isto dizer que o Recorrido sempre seria sujeito a uma intervenção, com as consequências e sequelas que dai adviriam (veja-se o exemplo da cicatriz) Ora, o Tribunal a quo não faz qualquer ponderação a esse respeito (provavelmente por não estar habilitado para o fazer ou ter informação para o efeito), imputando todos os danos e sequelas às segunda e terceira intervenções.
TN	Não deixa de se considerar como contraditório o Tribunal considerar a existência de danos patrimoniais embora (e bem) tenha considerado como factos não provados um conjunto de factos relevantes para aferir a existência desses alegados danos.
TN	Finalmente, considera a Recorrente, com o devido respeito, que o Tribunal a quo se equivocou na fixação da indemnização pelos danos não patrimoniais alegadamente sofridos pelo Recorrido em consequência da atuação da primeira, ao abrigo do disposto no artigo 496.º do CC.
TN	LVII.
TN	É notório que a indemnização fixada em €40.000,00 pelo Tribunal a quo para os danos relevados não respeita manifestamente os critérios supra explanados, e bem assim se afasta de modo substancial das práticas jurisprudenciais recentes.
TN	Assim, em casos análogos, inclusive com situações mais gravosas, foram fixadas indemnizações bem divergentes da valoração feita pelo Tribunal a quo.
TN	LVIII.
TN	O acórdão ora recorrido violou, nomeadamente, os artigos 342.º, 350.º, 496.º, 563.º, 799.º do Código Civil LIX.
TN	Em suma, por tudo o que se disse, deve ser revogada a decisão agora objeto de recurso, absolvendo-se assim a Recorrente do pedido, assim se fazendo JUSTIÇA!».
TN	O autor, AA, notificado das alegações e conclusões apresentadas pela Ré/Recorrente Hospital L. .
TN	, SA vem, em consequência, apresentar: - Contra-alegações, defendendo que o acórdão recorrido fez um apuramento correto da matéria de facto e aplicou corretamente as regras de direito pertinentes;
TN	- Recurso subordinado, quanto ao segmento que fixou o quantum indemnizatório, Formulando as seguintes conclusões: «I - No segmento em que se decidiu atribuiu a indemnização a satisfazer ao Autor pela 1.ª Ré Hospital, aqui Recorrida, pelo montante de € 40.000,00 (quarenta mil euros), pese embora a assertada matéria de facto e de direito apreciadas, salvo devido respeito, atenta a matéria provada impõe-se alterar o quantum indemnizatório.
TN	II - Provado que se mostra o erro médico, como melhor entendido pelo Venerando Tribunal recorrido, da factualidade provada, nomeadamente do que resulta dos factos 1, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 52.1, 53, 55 e 56 é iniludível terem resultado danos não patrimoniais ao Autor merecedores de tutela do direito, dada a sua gravidade.
TN	III - Dispõe o art.º 798.º do Código Civil que: "O devedor que falta culposamente ao cumprimento da obrigação torna-se responsável pelo prejuízo que causa ao credor".
TN	IV - Os danos não patrimoniais sofridos pelo Recorrente ressaltam expressamente dos factos provados: a consequência da cirurgia foi devastadora e irreversível, causadora de sofrimento físico e psíquico, o autor ficou definitivamente incapacitado, limitado na mobilidade do ombro, com omalgia, com afectação da imagem decorrente da cicatriz, sendo que antes da cirurgia o autor sofria apenas as consequências da luxação recidivante do ombro, que no fundo se resumiam a dor esporádica aquando dos três episódios havidos, fazendo de forma absolutamente normal a sua vida pessoal, profissional, social e familiar.
TN	V - É manifesto que por causa da atuação do réu médico, o autor, jovem estudante sofreu uma mudança radical na sua vida social, familiar e pessoal, jamais podendo fazer a vida que até então fazia e é hoje uma pessoa cujo modo de vida, física e psicologicamente é penoso, sofrendo com as consequências irreversíveis que apresenta.
TN	VI - Conforme resulta inequivocamente da matéria de facto provado: 1. Antes da cirurgia realizada pelo Réu médico em setembro de 2010, o doente padecia episódios de luxação do ombro direito - facto provado n.º 4);
TN	2. Antes da cirurgia, pelo exame de espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN) efectuado em 29.07.2010 concluiu-se que o autor apresentava: "estigmas de luxação antero-inferior ao ombro, com lesão Hill-Sacks na parte postero-superior da cabeça do úmero e sinais de ruptura da parte-inferior do labrum (lesão ou variante de lesão de Bankart) Coifa dos rotadores sem alterações, "Todos os músculos quem compõem a coifa e o musculo deltoide têm volume e sinais normais", conforme doc. n.º 4 cujo teor se dá por reproduzido" - facto provado n.º 6;
TN	3. Em 20.05.2011, o Autor submeteu-se a uma electromiografia, na qual consta "lesão parcial com componente axonal dos nervos axilar e (mais discreto) supra-escapular direitos, com alguma perda axonal", conforme documento que se junta sob o n.º 31 - facto provado n.º 43;
TN	4. A primeira cirúrgica não efectuou a osteossíntese ao ombro direito do Autor e deixou alojado no seu corpo parte da broca cirúrgica - factos provados n.ºs 24, 27, 28, 28.1 e 64;
TN	5. O Autor teve que ser intervencionado uma segunda vez, para a retirada da ponta da broca e correcção da osteossíntese, sujeitando-se a acréscimo de dor, nova anestesia, novo período de internamento, consultas e tratamentos - factos provados n.ºs 24, 27, 28, 28.1, 29, 30, 31,32, 35, 36, 37, 38,39, 52.1;
TN	6. O Autor desenvolveu uma capsulite adesiva ao ombro, decorrente das cirurgias efectuadas em 17/09/2010 e 07/10/2010 - factos provados n.ºs 41, 44;
TN	7. A qual originou a necessidade de ser novamente intervencionado cirurgicamente, em 20.05.2011, sujeito a um acréscimo de dor, nova anestesia, novo período de internamento, novas consultas e tratamentos - factos provados n.ºs 44, 45, 46, 47, 48.;
TN	8. O Autor teve alta médica fixável em 30.09.2011, mais de um ano após a cirurgia - facto provado n.º 52;
TN	9. O Autor ficou com inegáveis lesões e danos, nomeadamente: citarizes, atrofia da cintura escapular, rigidez nos movimentos passivos do ombro no fim dos arcos, limitação dos arcos activos da abdução em 85%, rotação externa em 30%, flexão do ombro em 105.º, um quantum doloris fixável no grau 5, um défice funcional permanente de integridade físico-psíquica fixado em 9 pontos, necessidade de esforços suplementares e acrescidos na actividade profissional, dano estético fixável no grau 1, necessidade de tratamentos fisiátricos pelo menos 1 vez por ano, durante 5 anos, um défice funcional temporário total fixado em 9 dias e parcial fixado em 370 dias, "actividade completamente interrompida, pelo menos até à desistência do curso que frequentava à época" - factos provados n.ºs 51 e 52.;
TN	O Autor apenas teve a situação clínica consolidada em 30 de setembro de 2011 - facto provado n.º 51;
TN	Na sequencia directa, necessária e imediata da intervenção cirúrgica a que o Autor foi submetido no dia 17 de setembro de 2010, executada pelo 2.º Réu, nas instalações da 1.º Ré, resultou um quadro de limitação da mobilidade do ombro direito do Autor - factos provados n.º 49, 51 e 52;
TN	A realização de mais duas intervenções cirúrgicas ao ombro direito do Autor, obrigaram a que o mesmo tivesse de se sujeitar a mais duas anestesias gerais e suas consequências, a um acréscimo da dor e a um acréscimo de sessões de fisioterapia - facto provado n.º 52.1;
TN	Durante os 12 dias de internamento (dentro do período de 17 de setembro a 16 de julho de 2011) o Autor ficou totalmente privado de autonomia na realização dos actos básicos do seu dia-a-dia e assim dependente da ajuda de terceiros quanto a alimentação, higiene pessoal, vestir, calçar, transportes - facto provado n.º 53;
TN	O Autor tem vergonha das cicatrizes visíveis no ombro direito - facto provado n.º 55;
TN	O Autor concluiu o curso de.
TN	, mas não consegue com o braço afectado levantar pesos, carregar materiais, facto que o coloca em desvantagem perante os colegas de profissão - facto provado n.º 56.
TN	VII - A grande maioria da doutrina e da jurisprudência sustenta a tese da admissibilidade da reparação.
TN	Neste sentido encontramos Galvão Telles (Direito das Obrigações, 4 ed., pag. 300);
TN	Almeida Costa (Direito das Obrigações, pag. 396);
TN	Vaz Serra (Rev.Leg.Jur.ano 108, pag. 222);
TN	mesmo Autor em BMJ n. 83, pag. 69 e segs. António Pinto Monteiro ("Cláusulas Limitativas e de Exclusão da Responsabilidade Civil", pag. 85 nota 164 e "Clausula Penal e Indemnização, pag. 31, nota 77).
TN	VIII - No mesmo sentido, encontramos na jurisprudência diversos acórdãos, designadamente os Acórdãos do S.T.J.
TN	de 30-1-81 (BMJ n. 303, pag. 212), de 17-1-93 (Col.Jur.ano I, tomo I, pag. 61) de 09.12.93 (CJ 93-3º-174) e de 25.11.98 (BMJ 481-470), da Relação do Porto de 4-2-92 (Col.Jur.ano XVII, tomo I, pag. 232), da Relação de Coimbra de 14-4-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 2, pag. 39) e da Relação de Lisboa de 17-6-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 3, pag. 129) e de 15.05.03 (recurso nº 3081/03 disponível na Internet).
TN	IX - E, mais recentemente, o Acórdão do STJ, de 07.03.2017, com referência ao processo n.º 6669/11.3TBVNG.S1, disponível em www.dgsi.pt.
TN	X - São, assim, indemnizáveis os danos não patrimoniais emergentes da falta de cumprimento de obrigações contratuais - cfr. Acórdão do STJ de 15.06.93 (BMJ 428-534 e 534 e 535).
TN	XI - Nos termos do artigo 496.º do Código Civil, na fixação da indemnização deverá, assim, atender- se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam a tutela do direito, em montante a fixar equitativamente pelo tribunal, tendo em conta as circunstâncias referidas no artigo 494º, ou seja, grau de culpabilidade do agente, a situação económica deste e do lesado e as demais circunstâncias do caso o justifiquem, como bem foi referenciado do douto acórdão recorrido.
TN	XII - Seguindo-se de perto o que escreveu o Prof. Inocêncio Galvão Telles in "Direito das Obrigações", pág. 297: "na impossibilidade de reparar directamente os danos pela sua natureza não patrimonial, procura-se repará-los indirectamente através de uma soma em dinheiro susceptível de proporcionar satisfações porventura de ordem espiritual, que representem um lenitivo, contrabalançando até certo ponto os males causados";
TN	e o Prof. A. Varela in "Das Obrigações em Geral" Vol. I, pág. 502 diz que "a indemnização" por danos morais reveste uma natureza acentuadamente mista: "por um lado, visa compensar de algum modo, mais do que indemnizar, os danos sofridos pela pessoa lesada;
TN	por outro lado não lhe é estranha a ideia de reparar ou castigar, no plano civilístico e com meios próprios do direito privado, a conduta do agente".
TP	XIII - Para o juízo de equidade, que norteará a fixação da compensação pecuniária por este tipo de "dano", socorremo-nos do ensinamento dos Professores PIRES DE LIMA e ANTUNES VARELA, in "Código Civil Anotado", vol. I, pág.501, segundo o qual "O montante da indemnização correspondente aos danos não patrimoniais deve ser calculado em qualquer caso (haja dolo ou mera culpa do lesante) segundo critérios de equidade, atendendo ao grau de culpabilidade do responsável, à sua situação económica e às do lesado e do titular da indemnização, às flutuações do valor da moeda, etc. E deve ser proporcionado à gravidade do dano, tomando em conta na sua fixação todas as regras de boa prudência, de bom senso prático, de justa medida das coisas, de criteriosa ponderação das realidades da vida.";
TN	MENEZES CORDEIRO in "Direito das Obrigações", 2° vol, p. 288 ensina que "a cominação de uma obrigação de indemnizar danos morais representa sempre um sofrimento para o obrigado;
TN	nessa medida, a indemnização por danos morais reveste uma certa função punitiva, à semelhança aliás de qualquer indemnização", GALVÃO TELLES in "Direito das Obrigações", 387, sustenta que "a indemnização por danos não patrimoniais é uma "pena privada, estabelecida no interesse da vítima - na medida em que se apresenta como um castigo em cuja fixação se atende ainda ao grau de culpabilidade e à situação económica do lesante e do lesado" e PINTO MONTEIRO, de igual modo, sustenta que, a obrigação de indemnizar é "uma sanção pelo dano provocado", um "castigo", uma "pena para o lesante" - cfr. "Sobre a Reparação dos Danos Morais", RPDC, n°l, 1° ano, Setembro, 1992, p. 21.
TN	XIV - In casu , o erro médico de que o autor foi vítima provocou consequências, danos e sequelas graves para o Autor, pelo que entende o recorrente que o quantum indemnizatório fixado no douto acórdão recorrido não atendeu ao grau de culpabilidade do responsável, à sua situação económica e às do lesado, ficando muito aquém e desproporcional, por defeito, face à gravidade do dano do Autor, Recorrente.
TN	XV - Tomando em atenção os padrões jurisprudenciais que aqui se compatibilizam, exemplificativamente (Acórdão de revista do STJ n.º 183/08, 6.ª secção, datado de 04.03.2008 - relator, o Senhor Juiz Conselheiro Fonseca Ramos;- Acórdão de Revista do STJ, datado de 07.03.2017 - relator, o Senhor Juiz Conselheiro Gabriel Catarino;- Acórdão de Revista do STJ, datado de 02.12.2020 - relatora, a Senhora Juíza Conselheiro Maria Clara Sottomayor;- Acórdão de Revista do STJ, datado de 15.05.2013 - relator, o Senhor Juiz Conselheiro Salazar Casanova) e os elementos factuais expostos, entende o recorrido como justa, adequada e equitativa a compensação dos danos não patrimoniais sofridos pelo Autor a verba de 100.000,00 (cem mil euros), acrescida de juros de mora à taxa legal em vigor, a contar da citação até efectivo e integral pagamento.
TN	XVI - Pelo que, tendo o douto acórdão recorrido violado, nomeadamente o disposto no artigo 496.º do Código Civil, deve ser alterada o douto acórdão recorrido, no segmento em crise, e, em consequência, ser a Recorrida Hospital condenada a pagar ao Recorrente, Autor, a quantia de € 100.000,00 (cem mil euros), acrescida de juros de mora à taxa legal em vigor, a contar da citação até efectivo pagamento, como é de direito e de justiça».
TN	Sabido que, ressalvadas as questões de conhecimento, é pelas conclusões que se delimita o objeto de recurso, as questões a decidir são as seguintes: I - Recurso da 2.ª Ré, Hospital L. .
TN	, SA: 1 - Da questão de saber se estamos perante uma obrigação de meios ou uma obrigação de resultado e das consequências desta distinção para o ónus da prova dos pressupostos da responsabilidade civil contratual por ato médico;
TN	2 - Da indemnização por danos não patrimoniais.
TN	II - Recurso subordinado do autor: 2 - Da indemnização por danos não patrimoniais Cumpre apreciar e decidir.
TN	II - Fundamentação A - Os factos Em face das alterações introduzidas pelo Tribunal da Relação à matéria de facto, estão provados os seguintes factos: 1. O Autor nasceu no dia.
TN	/.../1989 2. O Dr. BB, (aqui 2.º Réu), tem clínica privada, e acompanhou (o autor) em consultas médicas ao longo do tempo, prestadas na Clínica.
TN	, Lda., na cidade.
TN	, conforme documento que se junta sob o n.º 3. 3. E sob sua prescrição, realizou exames radiológicos, e a toma de analgésicos.
TN	4. Pelo referido médico especialista foi o Autor alertado para o facto de, caso se voltassem a repetir os episódios de luxação do ombro, num número máximo de três episódios, a situação só poderia ser resolvida cirurgicamente.
TN	5. Repetiram os episódios de luxação, do mesmo ombro direito, no número de 3 (três) vezes.
TN	6. Por ordem do Dr. BB, o autor realizou um exame de espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN) efetuado em 29.07.2010, cujo relatório concluiu: "Estigmas de luxação antero-inferior ao ombro, com lesão Hill-Sacks na parte postero- superior da cabeça do úmero e sinais de ruptura da parte-inferior do labrum (lesão ou variante de lesão de Bankart) Coifa dos rotadores sem alterações.
TN	", "Todos os músculos que compõem a coifa e o músculo deltóide têm volume e sinais normais", conforme doc nº 4 cujo teor se dá por reproduzido 7. Por aquele médico especialista foi o Autor informado que apresentava uma luxação recidivante do ombro direito, (sinal de instabilidade crónica), e que, nessa medida, propunha como necessária e imprescindível a realização de uma intervenção cirúrgica, para debelar a referida luxação.
TN	8. Entre o Autor e o médico Especialista senhor Dr. BB foi combinada a marcação por aquele de uma consulta no Hospital B. .
TN	., S.A., o qual, após, lhe marcaria a intervenção cirúrgica ao ombro direito, naquela unidade hospitalar.
TN	9. Como acordado, o Autor, ao abrigo da sua apólice de seguro n.º..13 à Multicare-Seguros de Saúde, S.A, com sede no Apartado 24213, EC Campo de Ourique, 1251-997 Lisboa, dirigiu-se ao Hospital B. .
TN	., S.A., administrado pela 1.ª Ré, a fim de marcar consulta na especialidade de Ortopedia, para ser examinado pelo Médico Especialista senhor Dr. BB.
TN	O que viria a suceder no dia 09.09.2010, conforme fatura recibo emitida pela 1.ª Ré, que aqui se junta sob o documento n.º 6. 11.
TN	Foi então que, nesse dia (09.09.2010), o Autor consultou naquele hospital, o senhor Dr. BB, Especialista em Ortopedia e Traumatologia, ali ao serviço da 1.ª Ré, que examinou o autor e marcou a intervenção cirúrgica ao ombro direito, em consequência da luxação recidivante do ombro do Autor, a realizar naquela instituição hospitalar, no dia 17.09.2010.
TN	Informou que, com a realização da referida cirurgia, o Autor deixava de ter as luxações recidivantes do ombro direito.
TN	No dia 17.09.2010, pela manhã, deu entrada, em regime de internamento, nas instalações da 1.ª Ré, conforme faturas/recibos emitidas pela 1.ª Ré e juntam sob os documentos n.ºs 7 e 8. 14.
TN	Nesse dia tiveram lugar diligências pré-operatórias, realizadas pelos profissionais de saúde ao serviço da 1º Ré.
TN	Ao final da tarde, do dia 17.09.2010, teve lugar a enunciada cirurgia, no Hospital B. .
TN	., S.A., administrado pela 1.ª Ré.
TN	A cirurgia foi dirigida e executada pelo 2.º Réu, o Médico Especialista Senhor Dr. BB (Facto modificado pelo Tribunal da Relação).
TN	No bloco operatório, administrado pela 1.º Ré encontravam-se também presentes diversos enfermeiros e anestesista(s).
TN	E consistiu numa operação de Bristow-Latarget (cirurgia aberta que atua através da formação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impede a cabeça umeral de migrar para fora da articulação).
TN	Finda a cirurgia, o Autor foi encaminhado para uma área de recobro.
TN	O 2.º Réu, nem no dia da intervenção cirúrgica, nem no dia seguinte, compareceu junto do Autor ou seus familiares, facto que já tinha comunicado e explicado, pois, estaria ausente no fim de semana.
TN	O 2.º Réu, senhor Dr. BB apenas compareceu perante o Autor, para lhe conferir a alta Hospitalar, em 23.09.2010.
TN	O 2º réu decidiu nesse dia, quando questionado pelo Autor sobre as faladas complicações no decorrer da cirurgia, informar o autor em data posterior.
TN	Conforme agendado pelo 2.º Réu, no dia 30.09.2010, o Autor compareceu nas instalações da 1.ª Ré, foi consultado pelo 2.º Réu e, por ordens do 2.º Réu, realizou um exame radiológico-RX ao Ombro Direito, nas instalações da 1.ª Ré.
TN	Conforme doc. n.º 11 cujo teor se dá por reproduzido.
TN	Ao Autor, pelo 2.º Réu foi comunicado então que tinha ocorrido a quebra da ponta da brica usada, e que esta com cerca de 2 mm não trazia nenhuma complicação, inconveniente, nem risco para a saúde do Autor, mas que seria necessário proceder a nova intervenção para colmatar a desmontagem da osteossíntese.
TN	Com o intuito de recolher uma segunda opinião médica e especializada, o Autor conseguiu agendar uma consulta com o médico especialista em Ortopedia e Traumatologia, senhor Dr. DD, para o dia 06.10.2010.
TN	Na referida consulta realizada pelo Dr. DD, pelo Autor foi mostrado o exame radiológico realizado nas instalações da 1.ª Ré, por prescrição do 2.º Réu.
TN	Ao analisar o exame radiológico, o referido médico especialista confirmou a existência da ponta da broca alojada no ombro direito do Autor e constatou a desmontagem da osteossíntese realizada pela intervenção cirúrgica.
TN	Factos que ditavam - na sua opinião - a necessidade urgente de nova intervenção cirúrgica, para nova osteossíntese ao ombro direito, sendo que o segundo Réu também considerava a necessidade urgente dessa segunda intervenção cirúrgica (Facto modificado pelo Tribunal da Relação).
TN	28.1 A 2ª operação ocorreu face à desmontagem da osteossíntese (Facto aditado pelo Tribunal da Relação) 29.
TN	Ao final da tarde, do dia 07.10.2010, teve lugar a enunciada cirurgia, no Hospital B. .
TN	., S.A., administrado pela 1.ª Ré.
TN	A cirurgia foi efetuada pelo Dr. DD assistido pelo 2.º Réu, o Médico Especialista senhor Dr. BB, no bloco operatório, administrado pelo 1.º Réu, também com a presença de diversos enfermeiros e anestesista(s).
TN	Nessas circunstâncias de tempo e lugar, foi retirada a ponta da broca que se encontrava alojada no ombro direito o Autor, e efetuada nova osteossíntese ao ombro direito do Autor.
TN	Após a cirurgia, o Autor ficou internado três dias nas instalações da 1.ª Ré, até ao dia 09.10.2010-data em que teve alta hospitalar (conforme documento que se junta sob o n.º 15).
TN	Nesse dia, o 2.º Réu comunicou ao Autor que a cirurgia tinha corrido bem, sem qualquer intercorrência.
TN	Mais acrescentando que, para além de ter sido realizado com sucesso o objetivo da cirurgia, (realizado a osteossíntese) tinham aproveitado para retirar os restos da broca que se encontravam alojados no ombro do Autor.
TN	Posteriormente foi o Autor seguido em consulta pelo 2.º Réu, nas instalações da 1ª Ré, 36.
TN	Onde, em 21.10.2010, por indicação médica do 2.º Réu, o serviço de enfermagem da 1.ª Ré retirou os pontos da sutura e colocou os pensos na zona intervencionada, conforme documentos que se juntam sob os n.ºs 18 a 21.
TN	Nessa consulta, o Autor manifestou sempre as dores que sentia.
TN	37.1 Todos os tratamentos foram pagos diretamente ao Hospital B. .
TN	., S.A., recebendo o 2º Réu uma percentagem (Facto modificado pelo Tribunal da Relação).
TN	Na sequência das instruções que foram dadas pelo 2.º Réu, no dia 25.10.2010, o Autor iniciou um programa de recuperação fisiátrica da mobilidade articular, durante aproximadamente um ano, que o Autor cumpriu escrupulosamente, na esperança de uma recuperação total, natural e espontânea, conforme relatório elaborado pelo técnico Fisioterapeuta, que se junta sob o documento n.º 22.
TN	Com frequência, o Autor era observado em consulta, pelo senhor Dr. BB, (2.ª Réu) nas instalações da 1.ª Ré, conforme documentos comprovativos que se juntam sob os números 23 a 30.
TN	O qual ao longo do ano de 2011 não notou qualquer progressão da recuperação da mobilidade da rotação interna do ombro direito do Autor.
TN	O autor manifestou um processo de capsulite retráctil adesiva decorrente das cirurgias efetuadas em 17/09/2010 e 07/10/2010" (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) 42.
TN	O 2.º Réu comunicou ao Autor e reencaminhando-o para o aludido senhor Dr. DD, quem considerada ser o médico de referencial nacional capaz de efetuar o tratamento da capsulite adesiva por artroscopia, que considerava necessário proceder.
TN	Em 20.05.2011, o Autor submeteu-se a uma eletromiografia, na qual consta "lesão parcial com componente axonal dos nervos axilar e (mais discreto) supra-escapular direitos, com alguma perda axonal", conforme documento que se junta sob o n.º 31.
TN	Em meados de julho de 2011 foi o Autor consultado pelo senhor Dr. DD, na Clínica.
TN	., sita na Rua.
TN	,.., da cidade.
TN	, após observação pelo referido especialista, foi diagnosticado ao Autor uma capsulite adesiva ao ombro "frozen shoulder", o que ditou que o Autor fosse novamente operado, em 15.07.2011, pelo senhor Dr. DD, nas instalações do Hospital M. .
TN	., na cidade.
TN	, onde aquele presta serviço, 45.
TN	A referida cirurgia, consistiu na realização de uma artrólise artroscópica do ombro direito, 46.
TN	Tendo o Autor tido alta hospitalar, em 16.07.2011, tudo, conforme relatório clínico que se junta sob o n.º 32 e documentos n.ºs 33 e 34.
TN	O autor foi sujeito a anestesia geral, esteve internado durante 2 (dois) dias, e foi sujeito a vários exames e tratamentos, nomeadamente raio-x e sutura.
TN	Por prescrição do senhor Dr. DD, o Autor iniciou um programa de recuperação de hidroterapia, com alternância com fisioterapia, tendo tido alta médica em setembro de 2011 (cf. doc. n.º 22).
TN	Na sequência direta, necessária e imediata da intervenção cirúrgica a que o Autor foi submetido no dia 17 de setembro de 2010, executada pelo 2.º Réu, nas instalações da 1.ª Ré, resultou um quadro de limitação da mobilidade do ombro direito do Autor.
TN	Decorrente da cirurgia e por prescrição do referido médico, o Autor realizou diversas sessões de fisioterapia, em clínica da cidade.
TN	A situação clínica do Autor foi considerada consolidada em 30 de setembro de 2011, com as seguintes sequelas físicas: 52.
TN	O autor apresenta nessa data os seguintes danos corporais: 52.1 "A realização de mais 2 (duas) intervenções cirúrgicas ao ombro direito do Autor, obrigaram a que o mesmo tivesse de se sujeitar a mais duas anestesias gerais e suas consequências, a um acréscimo da dor e a um acréscimo de sessões de fisioterapia".
TN	- ( Facto aditado pelo Tribunal da Relação) 53.
TN	Durante os 12 (doze) dias de internamento hospitalar - 17 a 23 de setembro de 2010;
TN	7 a 9 de outubro de 2010 e 15 a 16 de julho de 2011), o Autor ficou totalmente privado de autonomia na realização dos atos básicos do seu dia-a-dia e, assim, dependente da ajuda de terceiros, nomeadamente da sua mãe e irmãos, quanto a: a) alimentação;
TN	b) higiene pessoal;
TN	c) vestir;
TN	d) calçar e) transportes.
TN	Antes da intervenção cirúrgica realizada pelo 2.º Réu, nas instalações da 1.ª Ré, em 17.09.2010 e consequentes lesões sofridas, o Autor era uma pessoa jovial, alegre e confiante.
TN	Agora tem vergonha das cicatrizes, visíveis no seu ombro direito, 56.
TN	O Autor concluiu o curso de.
TN	, mas não consegue com o braço afetado levantar pesos, carregar materiais, facto que o coloca em desvantagem perante os colegas de profissão.
TN	Da contestação do 2º Réu 57.
TN	O Réu possui larga experiência clínica e cirúrgica, é pessoa conceituadíssima no meio profissional, com méritos reconhecidos pelos seus pares nacionais e estrangeiros pelo que nunca, em momento algum, afirmaria ou afirmou, que a cirurgia realizada ao ombro direito fosse "coisa simples", sem complexidade técnica ou riscos, 58.
TN	Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu.
TN	O Autor perdeu, nunca mais de 20 cl, ou 200 ml, pelo dreno.
TN	A intubação necessária para a anestesia geral a que o Autor foi sujeito, é causa 61.
TN	A cirurgia a que o Autor se sujeitou foi uma cirurgia " Bristow-Latarget", recomendada pela praxis médica para debelar a luxação recidivante do ombro.
TN	Facto eliminado pelo Tribunal da Relação.
TN	A estabilidade do material colocado, e do osso, é protegida com a imobilização do braço e do ombro, com a recomendação ao doente de que não pode movimentar bruscamente, fazer força ou pegar em pesos, sob pena de desmontar a osteossíntese.
TN	O que se verifica no documento 11 da PI é uma desmontagem da Osteossíntese.
TN	Facto eliminado pelo Tribunal da Relação.
TN	Facto eliminado pelo Tribunal da Relação.
TN	Durante o internamento pós-cirúrgico que decorreu após 17 de setembro de 2010, o Autor foi diariamente visitado pelo Dr. CC, ortopedista que substituiu o Dr. BB, ausente em afazeres profissionais, mas que no entanto, acompanhou a evolução do estado do paciente, através do diálogo permanente com o Dr. CC.
TN	O autor foi esclarecido do tipo e objetivo da cirurgia a que se sujeitaria, sobre a qual, aliás, tinha já ouvido a opinião de outro reputado especialista, Dr. DD.
TN	É frequente, pela força que é exercida pela broca e pela resistência óssea com que aquela se depara, que a broca se fragmente.
TN	Esses pequenos fragmentos, com cerca de um, dois ou três milímetros, no caso concreto eram inofensivos e inócuos para o paciente.
TN	Por vezes, o seu diminuto tamanho e a sua difícil visualização num campo profusamente ensanguentado, dificulta e quase impossibilita a sua deteção, sendo até que, pelo facto de tal material ter a mesma constituição e a mesma esterilização que os restantes materiais colocados-parafusos e placas-a sua presença revela-se igualmente benigna.
TN	Por isso, a sua deteção não justifica, por si só, a realização de uma cirurgia com o único propósito de ser removido.
TN	O autor não está impedido de dormir para o lado direito, pegar em objetos pesados, lavar e secar o cabelo, conduzir veículos automóveis, frequentar ginásios, praticar desportos e apanhar sol.
TN	O aparafusamento do osso, limita a total amplitude de alguns movimentos, limitação essa que, de todo o modo, não é incapacitante nem significa uma limitação funcional do membro.
TN	A capsulite adesiva ao ombro não é uma consequência da prática clínica do 2º réu.
TN	Entre a 1.ª Ré e a interveniente FIDELIDADE-COMPANHIA DE SEGUROS, S.A.
TN	foi celebrado o contrato de seguro de responsabilidade civil profissional, com o capital seguro de 1.000.000€ (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) 77.
TN	Entre o 2.º R e a interveniente AXA Portugal Companhia de Seguros, S.A.
TN	foi celebrado o contrato de seguro do ramo Responsabilidade Civil, na modalidade Ordem Profissionais, titulado pela Apólice.
TN	32 (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) B - O Direito I - Recurso de revista da recorrente, Hospital L. .
TN	, SA 1. A responsabilidade civil médica pode ter simultaneamente natureza extracontratual e contratual, pois que o mesmo facto pode constituir, a um tempo, uma violação do contrato e um facto ilícito lesivo do direito absoluto à vida ou à integridade física.
TN	Em regra, a jurisprudência aplica o princípio da consunção, de acordo com o qual o regime da responsabilidade contratual consome o da extracontratual, solução mais ajustada aos interesses do lesado e mais conforme ao princípio geral da autonomia privada (cfr., entre outros, Acórdãos deste Supremo Tribunal, de 02-06-2015, proc. n.º 1263/06.3TVPRT.P1.S1 e 07-03-2017, Revista n.º 6669/11.3TBVNG.S1 - 1.ª Secção).
TN	As instâncias entenderam que no caso concreto estamos perante um contrato de prestação de serviços de saúde total , em que a 1.º Ré, Hospital L. .
TN	, SA, se comprometeu a disponibilizar todos os meios humanos (médicos e enfermeiros) e materiais (instalações, internamento, medicamentos) necessários ao tratamento do autor, tendo o 2º réu, médico, agido sob as ordens e direção da clínica, na medida em que foi esta quem determinou o momento da operação, o seu local, e as regras terapêuticas genéricas através da direção clínica.
TN	Assim, aplicou-se a orientação adotada neste Supremo, segundo a qual, no âmbito de um contrato de prestação de serviços médicos, de natureza civil, celebrado entre uma instituição prestadora de cuidados de saúde e um paciente, na modalidade de contrato total, é aquela instituição quem responde exclusivamente, perante o paciente credor, pelos danos decorrentes da execução dos atos médicos realizados pelo médico na qualidade de "auxiliar" no cumprimento da obrigação contratual, nos termos do artigo 800.º, n.º 1, do Código Civil (cfr., entre outros, Acórdão de 23-03-2017, proc. nº 296/07.7TBMCN.P1.S1 e 09-12-2021, Revista n.º 3634/15.5T8AVR.P1.S1).
TN	Pelo que foi absolvido o réu médico, tendo-se discutido no processo apenas a responsabilidade do hospital, nos termos do artigo 800.º, n.º 1, do Código Civil, pelos atos do médico, enquanto auxiliar, na execução das prestações médicas convencionadas, como se tais atos fossem praticados pelo Hospital L. .
TN	, SA.
TN	Relativamente à questão suscitada na revista pela recorrente Hospital L. .
TN	, SA - a qualificação da intervenção cirúrgica como obrigação de meios - o tribunal de 1.ª instância entendeu que «(…) não se pode considerar que exista uma obrigação de resultado, porque este [o médico] não deu qualquer garantia de cura do paciente, mas apenas a que respeita a uma obrigação de meios dirigida ao tratamento adequado da patologia em causa mediante a observância diligente e cuidadosa das regras da ciência e da arte médica», entendendo que a presunção de culpa do médico (artigo 799.º, n.º 1, do Código Civil) «(…) não é aferida face ao resultado visado pelo paciente (cura) mas sim face ao concreto objecto da prestação que pode consistir tanto numa simples actividade, como na efectiva e concreta obtenção de um resultado» e decidindo que «In casu estamos perante um acto terapêutico pelo que a ré ilidiu a presunção de culpa mediante a demonstração de que adoptou um comportamento diligente adequado à natureza da operação».
TN	Ademais, o Tribunal Judicial da Comarca.
TN	considerou que não havia nexo de causalidade entre as intervenções cirúrgicas dos autos e os danos sofridos pelo autor, conforme afirmado no seguinte excerto: « Sempre teremos de salientar que o caso presente apresenta vários problemas de causalidade.
TN	Por um lado, não está demonstrado que a perda de rotação do ombro seja uma consequência nefasta e negativa da primeira operação, já que esta visou precisamente criar essa imobilização parcial do ombro.
TN	Por isso, o dano funcional não deriva da conduta do réu.
TN	Depois, se a 2º operação foi efectuada precisamente na incisão da primeira então o dano estético concreto também não foi causado pelo réu.
TN	Por último, a longa recuperação e dores acentuadas que o autor sofreu derivam também, principalmente da capsulite que se manifestou após a segunda operação.
TN	Ora, esse facto não deriva de qualquer erro do réu mas é uma consequência da simples realização da operação.
TN	Deste modo, a maior parte dos danos provados que o autor sofreu nunca poderiam ser causalmente imputados ao réu e ré.
TN	Depois, a perda de uma parte da broca, apesar da sua aparente relevância não causou qualquer dano corporal ao autor.
TN	E, por fim, a desmontagem da osteossíntese é, provavelmente imputável ao mesmo através de uma conduta não voluntária».
TN	O tribunal recorrido, após alteração da matéria de facto, considerou o hospital responsável pelos danos causados pelos atos médicos praticados, e, a respeito da classificação da intervenção cirúrgica dos autos, como obrigação de meio ou de resultado, entendeu o seguinte: «(…) cumpre salientar como já acima se referiu que independentemente do entendimento que se siga, o certo é que uma ponderação - obrigação de meios/obrigação de resultado - não deve ser feita em função da mera categorização do tipo de actividade médica, mas sim de forma casuística.
TN	É que se assim não for, ou seja, estende-se de tal maneira a regra base de que salvo raras excepções a obrigação assumida por um médico é de meios, começa a tornar-se mesmo difícil conceber obrigações de resultado assumidas por um médico.
TN	Importa, pois, retirar a discussão do rigorismo formal e procurar levá-la à materialidade das coisas e à necessidade de obter as soluções mais próximas, adequadas e melhores, isto é, justas, e simultaneamente mais pedagógicas, que operem quer ao nível do caso concreto quer como guia para futuras actuações de médicos e doentes.
TN	Isto dito, como decorre do quadro factual supra descrito sofrendo o Autor/recorrente de luxação recidivante do ombro direito foi o mesmo, por indicação do 2º Réu, sujeito a uma cirurgia de Bristow-Latarget (cirurgia aberta que actua através da formação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impede a cabeça umeral de migrar para fora da articulação) e que é recomendada pela praxis médica para debelar a referida luxação (cfr. pontos 6., 7., 18. e 61. da fundamentação factual).
TN	Portanto, o objectivo da cirurgia era a criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impedia a cabeça do úmero de migrar para forma da articulação e, assim, evitar a luxação recidivante de que o Autor sofria.
TN	Acontece que tal objectivo não foi alcançado, já que ocorreu a desmontagem da osteossíntese realizada pela intervenção cirúrgica o que obrigou a que o Autor/recorrente tivesse que ser sujeito uma 2ª intervenção cirúrgica para nova osteossíntese ao ombro direito.
TN	Mas repare-se que a cirurgia em si consistia num procedimento único, simples, e efectivo como, aliás, foi referido por alguns especialista ortopédicos, entre eles pelo Dr. DD, ou seja, tratava-se, com recurso ao material de osteossíntese, criar um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impede a cabeça umeral de migrar para fora da articulação, ou seja, a aléa não tinha aqui um papel de relevo.
TN	É que importa salientar que o resultado esperado com cirurgia era que a luxação recidivante de que o Autor sofria fosse debelada como, aliás, o 2º Réu informou o Autor (ponto 12. da resenha dos factos provados).
TN	Portanto, quando no ponto 58. dos factos provados se refere que nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, com o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu, está-se, como não pode deixar de ser, a referir que, com a mesma, o Autor deixasse de ter as luxações recidivantes do ombro direito.
TN	Ora, a criação do citado batente ósseo está a montante desse resultado.
TN	O que aqui se verificou foi a não realização de procedimento prévio , qual seja, a não criação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impedia a cabeça umeral de migrar para fora da articulação.
TN	Daqui resulta que tendo ficado provado que o material da osteossíntese se desmontou, o Autor provou o cumprimento defeituoso da obrigação quanto este conspecto.
TN	Ora, demonstrado que o objectivo da cirurgia não foi alcançado nos moldes supra referidos, justifica-se recair sobre o 2º Réu o ónus de provar que usou de toda a diligência e cuidado, no respeito pelas leges artis, no exercício da sua actividade, como forma de afastar a culpa que se presume (artigo 799.º do CCivil).
TN	Sob este conspecto (desmontagem da osteossíntese) veio o 2º Réu alegar que a mesma ocorreu porque, quando a cirurgia já tinha terminado e o paciente foi acordado pelo anestesista, teve uma reacção inesperada ergueu-se na marquesa, gesticulando com ambos os braços no ar, procurando atirar-se para o chão.
TN	Acontece que o referido facto não se mostra provado nos autos, já que foi eliminado, como supra se decidiu, da resenha dos factos provados.
TN	Aliás, mesmo que assim fosse, vem provado nos autos que a estabilidade do material colocado, e do osso, é protegida com a imobilização do braço e do ombro, com a recomendação ao doente de que não pode movimentar bruscamente, fazer força ou pegar em pesos, sob pena de desmontar a osteossíntese (cfr. ponto 63. dos factos provados).
TN	Portanto, não se entende como, antes de acordar da anestesia, o Autor não estava já com o braço imobilizado como se impunha, procedimento que foi, aliás, referido abundantemente pelas várias testemunhas (médicos especialistas de ortopedia e enfermeiros) que depuseram a esse respeito.
TN	Ou seja, impunha-se a um médico diligente promover uma oportuna e adequada imobilização do doente antecipando, assim, qualquer movimento que o mesmo involuntariamente pudesse fazer e que pudesse pôr em causa a operação cirúrgica.
TN	Portanto, mesmo que os referidos movimentos bruscos tivessem ocorrido, sempre haveria de concluir-se ter então ocorrido violação da diligência e prudência na técnica de imobilização.
TN	Diga-se, aliás, que sintomático de que a desmontagem da osteossíntese não terá advindo do comportamento do Autor quando acordou da anestesia, é o facto de a segunda cirurgia para colocação da osteossíntese ter sido feita pelo Dr. DD.
TN	Como vem demonstrado nos autos quer o Dr. DD quer o 2º Réu foram concordantes, após a análise do exame radiológico efectuado ao ombro direito do Autor recorrente, na necessidade urgente de nova intervenção cirúrgica, para nova osteossíntese.
TN	Acontece que, se tivesse sido o referido comportamento do Autor a causar a desmontagem, era então expectável que fosse também o 2º Réu a efectuar a segunda cirurgia, já que outra causa não teria ocorrido para a mencionada desmontagem.
TN	É que importa enfatizar que nenhuma explicação se encontra provada nos autos, como acontece em relação à capsulite retráctil (cfr. ponto 42. dos factos provados), para que tivesse sido o Dr. DD a corrigir a osteossíntese.
TN	Ainda neste segmento recursivo não deixa de relevar alguma falta de imperícia, falta de zelo e falta de cuidado, a circunstância de um médico experiente, independentemente de daí resultarem ou não danos, ter deixado alojado no ombro direito do Autor material cirúrgico (fragmento de broca).
TN	É certo que ficou provado que é frequente, pela força que é exercida pela broca e pelo resistência óssea com que aquela se depara, que a broca se fragmente (cfr. ponto 69.Dos factos provados) e que o seu diminuto tamanho e a sua difícil visualização num campo profusamente ensanguentado, dificulta e quase impossibilita a sua detecção.
TN	Todavia, para além dessa factualidade não ter ficado demonstrada nos autos em relação ao caso que nos ocupa, mesmo que assim fosse, sempre essa conduta constitui falta de zelo e cuidado, já que a mãe do Autor afirmou que o 2º Réu mostrou estranheza ao ver o exame radiológico e verificou que ponta da broca estava alojada no ombro, já que pensava que teria caído no chão, ou seja, sabendo da quebra da referida broca devia ter-se certificado que estava mesmo no chão e, não a encontrando nesse local, devia ter verificado que não estava alojada no ombro do Autor situação, aliás, mais provável».
TN	Quid iuris? 2. A responsabilidade contratual da instituição prestadora dos cuidados de saúde perante o paciente, ao abrigo do artigo 800.º do Código Civil, será aferida em função dos ditames que o médico "auxiliar" do cumprimento deva observar na execução da prestação ao serviço daquela instituição.
TN	Ambas as instâncias aplicaram à situação dos autos, as regras da responsabilidade civil contratual, e entenderam que a classificação de um ato médico como obrigação de resultado ou de meios não pode resultar aprioristicamente do tipo de operação realizada, mas de uma análise casuística dos factos e do seu contexto.
TN	O tribunal recorrido entendeu que, por estarmos perante uma intervenção cirúrgica simples, que não apresenta qualquer álea, se trata de uma obrigação de resultado, onerando o hospital com o ónus da prova do cumprimento das leges artis , e decidindo após alteração da matéria de facto, que fixou e interpretou de acordo com os seus poderes funcionais de livre apreciação da prova, condenar o Hospital L. .
TN	, SA ao pagamento de uma indemnização por danos não patrimoniais de 40.000 euros.
TN	A recorrente contesta este entendimento, afirmando, em síntese, que as afirmações expressas no acórdão recorrido em relação ao tipo de cirurgia em causa e suas consequências assenta num conjunto de especulações contrárias aos factos provados e que não têm suporte nos relatórios periciais nem nos conhecimentos médicos.
TN	Mais alega que existem contradições entre a matéria de facto fixada pelo tribunal de 1.ª instância e os factos novos aditados ou modificados pelo Tribunal da Relação e que, de qualquer modo, ficou ilidida a presunção de culpa prevista no n.º 1 do artigo 799.º do Código Civil, bem como inexiste nexo de causalidade entre o facto imputado ao médico e os danos suportados pelo paciente.
TN	Vejamos: O tribunal recorrido eliminou da matéria de facto o n.º 65 que dava como provada um comportamento pós-operatório, involuntário, do paciente, ao qual o tribunal de 1.ª instância atribuiu o fracasso da primeira intervenção cirúrgica traduzido na desmontagem da osteossíntese e aditou um facto novo segundo o qual «41.
TN	O autor manifestou um processo de capsulite retráctil adesiva decorrente das cirurgias efetuadas em 17/09/2010 e 07/10/2010 » (Facto provado n.º 41) Eliminou também o facto n.º 62, segundo o qual a cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objetivo foi atingido plenamente.
TN	Segundo o facto aditado pelo acórdão recorrido (facto n.º 28.1.), a 2ª operação ocorreu face à desmontagem da osteossíntese e foi opinião do 2.º Réu que seria necessário fazer uma segunda operação (facto provado n.º 28, de acordo com a modificação feita pelo acórdão recorrido) Com a passagem do ponto 12. da resenha dos factos não provados para os factos provados (Facto n.º 52.1), ficou demonstrado que "A realização de mais 2 (duas) intervenções cirúrgicas ao ombro direito do Autor, obrigaram a que o mesmo tivesse de se sujeitar a mais duas anestesias gerais e suas consequências, a um acréscimo da dor e a um acréscimo de sessões de fisioterapia".
TN	O tribunal recorrido com base nestas alterações factuais e na interpretação global de toda a matéria de facto, em que ponderou também a negligência do médico deixar material cirúrgico no ombro direito do paciente, durante a primeira intervenção, recorreu a conclusões e a presunções de facto para fundamentar a responsabilidade da ré pelos atos dos médicos.
TN	Afirmou também que a facilitação do ónus da prova do paciente, através do conceito de obrigação de resultado aplicada a uma operação curativa que costuma ser simples e eficaz, é necessária para encontrar soluções pedagógicas, adequadas e justas, que operem quer ao nível do caso concreto, quer como guia para futuras atuações de médicos e doentes.
TN	Perante a onerosidade da prova para o paciente sobre a inobservância das leges artis pelo médico, como bem afirma o acórdão recorrido, têm vindo a ser consideradas outras soluções, por exemplo, a que distingue entre atividade médica de caráter mais geral, aleatória ou complexa, e as atividades médicas especializadas em que a margem de risco seja ínfima.
TN	Este juízo já tem sido adotado pela jurisprudência deste Supremo que tem admitido que pode haver intervenções cirúrgicas curativas que, em virtude das circunstâncias concretas do caso, devem ser tratadas como obrigações de resultado, e intervenções voluntárias e estéticas (não curativas) que devem ser consideradas obrigações de meios, tudo dependendo de uma análise casuística que tome em linha de conta o fim do ato médico, o conteúdo do ato médico, a probabilidade de o fim pretendido pelas partes ser, ou não ser, realizado e a vontade das partes, de forma a definir a distribuição do ónus da prova da tipicidade e da ilicitude da conduta do médico (cfr. Acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça, de 9 de março de 2022, Revista 33796/15.5T8LSB.L1.S1 e Nuno Pinto de Oliveira, Ilicitude e Culpa na Responsabilidade Médica , Centro de Direito Biomédico, disponível para consulta in https://www.centrodedireitobiomedico.org/publica%C3%A7%C3%B5es/publica%C3%A7%C3%B5es-online/imateriais-para-o-direito-da-sa%C3%BAde-ilicitude-e-culpa-na ).
TP	Na doutrina também se tem feito sentir esta tese do afastamento da relevância da diferenciação da natureza da obrigação assumida pelo médico (cfr. Carla Gonçalves, A responsabilidade civil médica: um problema para além da culpa , Centro de Direito Biomédico, número 14, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p. 30, nota 35 e Ferreira de Almeida) Este último Autor afirma que «O conceito de ‘obrigação de meios’ poderá gerar afinal uma ideia injustificada de responsabilidade diminuída.
TN	Colocada no âmbito adequado, como consequência da violação da obrigação de tratar, a responsabilidade contratual do médico não deve ser colocada em plano de exigência menor do que o correspondente a qualquer outra obrigação».
TN	Tem entendido a jurisprudência deste Supremo Tribunal de Justiça que «(…) o resultado correspondente ao fim visado pelo contrato de prestação de serviço de ato médico não se reconduz a uma obrigação de resultado, no sentido de garantir a cura do paciente, mas a uma obrigação de meios dirigida ao tratamento adequado da patologia em causa mediante a observância diligente e cuidadosa das regras da ciência e da arte médicas (leges artis) Porém, casos há em que, tratando-se de ato médico com margem de risco ínfima, a obrigação pode assumir a natureza de obrigação de resultado.
TN	Para efeitos dessa qualificação, não se mostra curial adotar critérios apriorísticos em função da mera categorização do tipo de atividade médica, mas sim de forma casuística centrada no contexto e contornos de cada situação » - destaque nosso (cfr. Acórdão de 23-03-2017, Revista n.º 296/07.7TBMCN.P1.S1 - 2.ª Secção).
TN	No mesmo sentido, se pronunciaram, entre outros os seguintes acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça: o Acórdão de 15/12/2011, proferido no processo n.º 209/06.
TN	o Acórdão de 07/10/2010, proferido no processo n.º 1364/05.
TN	Já se se tratar de médico especialista (v.g. um médico obstetra) sobre o qual recai um específico dever do emprego da técnica adequada, se torna compreensível a inversão do ónus da prova, por se tratar de uma obrigação de resultado- devendo o mesmo ser civilmente responsabilizado pela simples constatação de que a finalidade proposta não foi alcançada (prova do incumprimento), o que tem por base uma presunção da censurabilidade ético-jurídica da sua conduta.";
TN	A doutrina também tem adotado este critério flexível de obrigação de resultado, que não se aplica apenas, como era entendimento comum, às intervenções cirúrgicas voluntárias, mas também excecionalmente às necessárias.
TN	Neste sentido, afirma Rute Pedro, no seu estudo, A Responsabilidade Civil do Médico-Reflexões Sobre a Noção da Perda de Chance e a Tutela do Doente Lesado, edição 2008, Coimbra Editora, Coimbra, pp. 93-96, «Se o resultado desejado for, em regra (…) atingido com a actuação diligente do devedor, com a adopção da "technique appropriée "- não jogando a álea, aqui um papel de relevo-estaremos (…) perante uma obrigação determinada (…)» , sendo então necessária «(…) uma actuação zelosa e competente por parte do devedor, mas ela assume uma importância menor, dada a sua quase certa eficiência profícua para a produção do resultado final.
TN	Este ocupa, assim, o lugar de maior visibilidade, quase que apagando o comportamento prévio indispensável à sua obtenção», pelo que «A não verificação da consequência pretendida e verificada num curso normal de acontecimentos, constitui base suficiente para presumir a culpa do devedor, podendo este provar a existência de um caso de força maior inultrapassável pela diligência exigível e efectivamente empregue».
TN	Como se afirmou no acórdão deste Supremo Tribunal, de 9 de março de 2022, «Sendo a ilicitude um juízo de censura dirigido a um determinado comportamento, sempre será necessário aferir da desconformidade da prestação em relação ao programa contratual definido, tendo em consideração as características concretas da intervenção levada a cabo, sem ficar refém da tradicional dicotomia meios versus resultado.
TN	De resto, para que esteja em causa a responsabilidade civil médica, a desconformidade da prestação (cumprimento defeituoso) sempre existirá, quer se trate de uma obrigação de meios ou de resultado.
TN	É evidente que em intervenção com risco diminuto uma falha pode indiciar a violação das leges artis, facilitando tal demonstração, sendo que em intervenção com elevado risco associado, uma qualquer falha poderá determinar um encargo probatório superior, em todo o caso, sempre a cargo do lesado, no âmbito da demonstração da ilicitude da conduta do médico».
TN	Em relação às questões de direito conhecidas pelo tribunal recorrido - a qualificação do ato médico como obrigação de resultado com a consequente inversão do ónus da prova, a presunção de culpa do médico, o nexo de causalidade entre o facto e o dano - deve dizer-se que nenhuma objeção lógico-jurídica merece o raciocínio do tribunal recorrido.
TN	Por outro lado, estes conceitos jurídicos dependem, na economia do caso concreto, estritamente da interpretação de factos e de ilações deles retiradas, o que subtrai a decisão do tribunal recorrido ao exercício do poder de revisão deste Supremo Tribunal.
TN	Sendo a intervenção cirúrgica dos autos, acordada entre autor e réu, simples e com uma álea muito reduzida quanto aos potenciais riscos, como entendeu o acórdão recorrido, tem lógica o raciocínio do Tribunal da Relação de que as sequelas sofridas pelo autor, bem como a necessidade de repetir a operação, demonstram que não foi devidamente executado o programa curativo acordado para a primeira cirurgia e que o resultado não foi atingido, devido à desmontagem da osteossíntese (27.Ao analisar o exame radiológico, o referido médico especialista confirmou a existência da ponta da broca alojada no ombro direito do Autor e constatou a desmontagem da osteossíntese realizada pela intervenção cirúrgica.28.Factos que ditavam - na sua opinião - a necessidade urgente de nova intervenção cirúrgica, para nova osteossíntese ao ombro direito, sendo que o segundo Réu também considerava a necessidade urgente dessa segunda intervenção cirúrgica.28.1 A 2ª operação ocorreu face à desmontagem da osteossíntese) Ocorrendo na 1.ª operação o alojamento da ponta da broca no ombro direito do Autor e a desmontagem da osteossíntese, entendeu o tribunal recorrido que o resultado visado pela intervenção cirúrgica não foi atingido, estando assim demonstrado o incumprimento do médico, a quem cabe, a esta luz, demonstrar o cumprimento das leges artis e dos deveres de zelo, diligência e cuidado, para afastar as presunções de ilicitude e de culpa que sobre ele recaem.
TN	Ora, em face do facto n.º 41, modificado pelo Tribunal da Relação, (O autor manifestou um processo de capsulite retráctil adesiva decorrente das cirurgias efetuadas em 17/09/2010 e 07/10/2010"), e tendo sido eliminado da factualidade provada o facto n.º 62 (A cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objectivo-criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impede a cabeça do úmero de migrar para forma da articulação - foi atingido plenamente, tendo sido verificado, durante a cirurgia, quer pelo Réu, quer pelo 2º cirurgião, Dr. CC, a correta colocação do material e a solidez daí decorrente), não pode o litígio ser decidido a favor do médico, a não ser que este tivesse ilidido a presunção de culpa (artigo 799.º, n.º 1, do Código Civil), o que não logrou fazer.
TN	Como se afirma no acórdão recorrido, «no quadro de uma típica obrigação de resultado, incumbe ao credor lesado provar a não ocorrência do mesmo como facto constitutivo que é da obrigação de indemnizar (artigos 342.º, n.º 1, e 798.º do CCivil), face ao que se presume a culpa do devedor lesante, sobre quem recai o ónus de ilidir tal presunção legal, nos termos do artigo 799.º do CCivil, demonstrando que usou de toda a diligência e cuidado, no respeito pelas leges artis, no exercício da sua actividade».
TN	Alega ainda a recorrente que o raciocínio do Tribunal da Relação para concluir pelo erro médico incorre em contradição com os factos provados e não provados.
TN	Mas não tem razão.
TN	O tribunal recorrido, para fundamentar a sua decisão, recorreu a uma metodologia jurídica, não sindicável por este Supremo, que opera uma osmose entre o facto e o direito e se baseia em presunções de experiência retiradas da especificidade dos factos provados.
TN	Recorrendo às regras da ciência, da lógica e da experiência, em matéria de livre apreciação da prova, o tribunal recorrido fez ilações das quais a recorrente discorda, por defender a valia de testemunhos médicos desconsiderados pelo Tribunal da Relação ou por entender que as ilações tiradas pelo tribunal recorrido não são conformes à ciência médica e a relatórios periciais juntos aos autos ou à opinião de peritos (conclusões VII a XV e XIX, XXX, XXXVI, XL, XLI e XLV) Além do mais, a qualificação de uma cirurgia como obrigação de resultado ou obrigação de meios não cabe aos médicos ou aos relatórios periciais, pois trata-se de conceitos jurídicos, que dependem não só dos conhecimentos médicos adquiridos nos autos, mas também de juízos e ponderações de natureza social e moral, que só um tribunal está em condições de fazer.
TN	Ademais, o tribunal recorrido, interpretando a prova na sua globalidade, baseou-se na sua convicção e interpretação dos factos, esclarecendo as partes e a comunidade jurídica, com pormenor, dos motivos que o levaram a alterar a matéria de facto e a decisão de direito.
TN	Não tendo o Supremo Tribunal de Justiça poderes cognitivos para rever a livre convicção do Tribunal da Relação, nem para conhecer de erros na apreciação da prova e na fixação da matéria de facto, salvo os casos de violação de direito probatório material (artigo 674.º, n.º 3, do CPC), aqui ausentes, resta indagar se o Tribunal da Relação utilizou os seus poderes-deveres de apreciação e modificação da matéria de facto dentro dos seus pressupostos formais e sem contradições manifestas das regras da lógica, sendo certo que extrair ilações ou presunções da matéria de facto provada é função que cabe exclusivamente às instâncias (cfr., por todos, Acórdão deste Supremo Tribunal, de 28-03-1995, proc. n.º 086116) Com efeito, não cabe na competência do Supremo Tribunal de Justiça controlar a decisão sobre a matéria de facto, enquanto fundada em provas sujeitas ao princípio da livre apreciação, ou seja, sem valor legalmente tabelado.
TN	No que diz respeito à apreciação das provas livremente apreciadas pelo julgador existe apenas um grau de recurso, tendo a Relação o poder de alterar a decisão da 1.ª instância, desde que a decisão de facto tenha sido regularmente impugnada (cfr. artigos 674.º, n.º 3, 682.º, n.º 2, e 640.º do CPC).
TN	Neste sentido, sobre os poderes do Supremo Tribunal de Justiça, pronunciou-se também o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 11-04-2013 (proc. n.º 1565/10.4TJVNF.P1.S1) determinando que: «I - O STJ é, organicamente, um tribunal de revista (art. 26.º da Lei n.º 3/99, de 13-01), pelo que a sua capacidade de cognoscibilidade em matéria de recurso (de revista) está confinada a questões de direito (arts. 722.º e 729.º do CPC), confinação essa que apenas sofre um "desvio" ou entorse nos casos em que, analisada a factualidade adquirida pelas instâncias, o Supremo verifica não ser compaginável com a assumpção ou eleição de uma arrimada decisão de direito, caso em que, depois de fixar a questão de direito, envia o processo para ampliação da decisão de facto para a 2.ª instância.
TN	II - No âmbito do julgamento da matéria de facto, cabe, quase em exclusivo, às instâncias fixar os parâmetros em que o STJ terá de se movimentar para aplicar o direito, cabendo a este o papel residual de sindicar a forma e o modo como as instâncias procederam à aplicação das normas de direito probatório de que se serviram para obtenção dos juízos e veredictos a que chegaram.
TN	III - O STJ pode sindicar a decisão da matéria de facto a que as instâncias chegaram nas duas hipóteses da 2.ª parte do n.º 2 do art. 722.º do CPC: quando o tribunal recorrido tiver dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, segundo a lei, é indispensável para demonstrar a sua existência, ou quando tenham sido desrespeitadas as normas que regulam a força probatória de algum dos meios de prova admitidos no nosso sistema jurídico.
TN	IV - Não compete ao STJ, perante o quadro normativo delineado pelos arts. 721.º, n.º 2, e 722.º do CPC, sindicar a valoração feita da prova testemunhal, incluindo as presunções naturais, que as instâncias tenham extraído dos depoimentos prestados pelas testemunhas, já que se trata de apreciar livremente provas, desprovidas manifestamente de valor legal ou tarifado».
TN	No Acórdão de 11-07-2019 (proc. n.º 24369/16.6T8LSB.L1.S1), entendeu-se que «II.
TN	A reapreciação da decisão de facto impugnada, por parte da Relação, não se deve limitar à verificação da existência de erro notório, mas implica a reapreciação do julgado sobre os pontos impugnados, em termos de o tribunal de recurso formar a sua própria convicção em resultado do exame das provas produzidas e das que lhe for lícito ainda renovar ou produzir, para só, em face dessa convicção, decidir sobre a verificação ou não do erro invocado, mantendo ou alterando os juízos probatórios em causa.
TN	O exercício desse poder-dever cognitivo é sindicável pelo Supremo Tribunal de Justiça em termos de verificar se foram observados os parâmetros formais ou balizadores da respetiva disciplina processual.
TN	Nesse domínio, compete ao tribunal de revista ajuizar se o Tribunal da Relação observou o método de análise crítica da prova prescrito no n.º 4 do indicado artigo 607.º, mas já não imiscuir-se na valoração da prova feita segundo o critério da livre e prudente convicção do julgador, genericamente editado no n.º 5 do artigo 607.ºdo CPC.
TN	V. Em face da impugnação da decisão de facto configurada pelo recorrente, a Relação deve empreender a análise crítica dos concretos meios de prova por ele convocados, não se limitando a uma apreciação global ou sincrónica da factualidade envolvente».
TN	Ora, apreciada a fundamentação aduzida pelo Tribunal da Relação, verifica-se que os meios de prova foram analisados de forma global e numa perspetiva crítica e fundamentada, e as conclusões de facto e de direito foram extraídas, de forma lógica e juridicamente não censurável, da matéria de facto dada como provada.
TN	O tribunal recorrido explicou porque validou um determinado testemunho e não outro, porque se afastou das conclusões de um determinado relatório pericial ou porque é que as interpretou de forma distinta do tribunal de 1.ª instância, ou porque é que se convenceu que um determinado facto não se verificou.
TN	Na reapreciação da prova a Relação goza da mesma amplitude de poderes da 1.ª instância e, visando o legislador garantir um segundo grau de jurisdição relativamente à matéria de facto impugnada, deve aquele tribunal formar a sua própria convicção.
TN	Eventuais erros na apreciação da prova não são cognoscíveis por este Supremo Tribunal, que não pode envolver-se na aplicação das presunções de facto feitas pelo Tribunal da Relação nem na sua conformidade à ciência médica ou à opinião dos peritos, como pretende a recorrente.
TN	É aqui pertinente a orientação adotada no Acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça, datado de 23-02-2021 (proc. n.º 2445/12.4TBPDL.L1.S1), segundo a qual «V- Cabe nos poderes da Relação alterar a decisão fáctica proferida na 1.ª instância, extraindo ilações em matéria de facto, induzindo, a partir dos factos provados, mediante raciocínios lógicos sobre conhecimentos radicados na experiência comum e na normalidade da vida, a existência de factos desconhecidos, que poderiam ser adquiridos nos casos e termos em que é admitida a prova testemunhal (artigos 351.º, e 396.º do CC, e 607.º, n.º 5, do CPC) VI - É jurisprudência assente que essa atividade da Relação não é sindicável pelo Supremo Tribunal de Justiça, por envolver um juízo de facto baseado em meios de prova livremente apreciáveis pelo julgador;
TN	admitindo-se que só assim não será se o uso de presunções pela Relação ofender qualquer normal legal, padecer de evidente ilogicidade ou se partir de factos julgados não provados».
TN	Os meios de prova em que a Relação baseou a sua argumentação, de facto e de direito, consistiram em testemunhos de médicos e relatórios periciais, sujeitos a uma livre apreciação, que não coincidiu com a interpretação que deles fez o tribunal de 1.ª instância.
TN	Uma vez que não decorre da fundamentação de facto e de direito qualquer contradição insanável ou violação manifesta de regras de lógica, não resta a este Supremo senão confirmar o acórdão recorrido, na análise que fez acerca dos pressupostos fácticos e jurídicos da responsabilidade civil médica.
TN	4. Por último, importa indagar se o montante de indemnização arbitrado é excessivo, se não respeita os critérios legais e as práticas dos tribunais em casos anteriores, como entendeu a recorrente.
TN	Em relação aos danos não patrimoniais, o princípio é o de que a indemnização deve calcular-se de acordo com a equidade (artigo 496.º, n.º 4, do Código Civil) O controlo pelo Supremo Tribunal de Justiça da fixação equitativa da indemnização deve dirigir-se a averiguar se estão preenchidos os pressupostos normativos do recurso à equidade e se, na avaliação dos danos correspondentes a cada categoria, foram aplicados os critérios que, de acordo com a legislação e a jurisprudência, devem ser aplicados (cfr. Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, 01-07-2021, Revista n.º 1279/13.3TVLSB.L1.S1).
TN	O tribunal recorrido refere os seguintes danos não patrimoniais: «Aqui chegados torna-se evidente que, em consequência da segunda e terceira cirurgias o Autor teve de se sujeitar a mais duas agressões na sua integridade física, a uma anestesia geral com os riscos inerentes que daí podiam advir (cardiovasculares e respiratórios, alérgicas, náuseas e vómitos etc.) a um acréscimo de dor e de sessões de fisioterapia (cfr. ponto 52.1 dos factos provados)».
TN	O quantum doloris foi fixado em 5 numa escala de 7 (cfr. ponto 52.Dos factos provados).
TN	Por outro lado, torna-se evidente que as referidas intervenções levaram a maior acentuação da cicatriz que está agora hipopigmentada (cfr. ponto 51. da resenha dos factos provados) o que, naturalmente, levou a acentuar a vergonha que o Autor sente da mesma (cfr. ponto 55. dos factos provados) Para além disso durante o internamento para a segunda cirurgia o Autor ficou totalmente privado de autonomia na realização dos actos básicos do seu dia-a-dia e, assim, dependente da ajuda de terceiros, nomeadamente da sua mãe e irmãos, quanto a: a) alimentação;
TN	b) higiene pessoal;
TN	c) vestir;
TN	d) calçar e) transportes (cfr. pontos 37., 38. e 52.1 dos factos provados).
TN	Acresce que, na terceira cirurgia, para além da anestesia geral, o Autor esteve internado durante 2 (dois) dias, e foi sujeito a vários exames e tratamentos, nomeadamente raio-x e sutura e por prescrição do senhor Dr. DD, o Autor iniciou um programa de recuperação de hidroterapia, com alternância com fisioterapia (cfr. pontos 47. e 48.Dos factos provados).
TN	Sobre a quantificação do dano não patrimonial afirmou o Tribunal da Relação o seguinte: «A quantificação dos danos não patrimoniais, no presente caso de evidente gravidade, será feita, tal como preceitua o citado artigo 496.º, nº 4, com recurso à equidade, tendo-se em atenção as circunstâncias referidas no artigo 494.º, que são o grau de culpabilidade do agente (neste caso culpa presumida), a sua situação económica e a do lesado e as demais circunstâncias do caso que se justifiquem.
TN	Ou seja, a equidade no que concerne à indemnização por danos não patrimoniais será o critério determinante para a fixação do seu montante, sendo que na ausência de uma definição legal, a doutrina portuguesa acentua que o julgamento pela equidade "é sempre o produto de uma decisão humana que visará ordenar determinado problema perante um conjunto articulado de proposições objectivas;
TN	distingue-se do puro julgamento jurídico por apresentar menos preocupações sistemáticas e maiores empirismo e intuição".
TN	Porém, a fixação deste montante indemnizatório não pode cair num puro arbítrio judicial nem ser fruto da ponderação aleatória de factores, devendo-se ter em atenção critérios que se mostrem sedimentados na nossa jurisprudência.
TN	Neste sentido, escreve-se no Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 31/01/2012, que "os tribunais não podem nem devem contribuir de nenhuma forma para alimentar a ideia de que neste campo as coisas são mais ou menos aleatórias, vogando ao sabor do acaso ou do arbítrio judicial.
TN	Se a justiça, como cremos, tem implícita a ideia de proporção, de medida, de adequação, de relativa previsibilidade, é no âmbito do direito privado e, mais precisamente, na área da responsabilidade civil que a afirmação desses vectores se torna mais premente e necessária, já que eles conduzem em linha recta à efectiva concretização do princípio da igualdade consagrado no artigo 13.º da Constituição."
TN	Ora, no que toca ao dano o dano pela perda do direito à vida, direito absoluto e do qual emergem todos os outros direitos consolidou-se na jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça o entendimento de que o mesmo se situa, em regra e com algumas oscilações, entre os € 50.000,00 e € 80.000,00, indo mesmo alguns dos mais recentes arestos a € 100.000,00 [cf., entre outros, os Acs. do STJ, de 10-5-12 (451/06), de 12-9-13 (1/12), de 24-9-13 (294/07), de 19-12-14 (1229/10), de 9-9-14 (121/10), de 11-2-15 (6301/13), de 12-3-15 (185/13), de 12-3-15 (1369/13), de 30-4-15 (1380/13), de 18-6-15 (2567/09) e de 16-9-16 (492/10)].
TN	Deste modo, tomando em atenção os padrões jurisprudenciais e os elementos factuais que já atrás foram referidos entendemos como justa e adequada à compensação dos danos não patrimoniais sofridos pelo Autor a verba de 40.000,00 € (quarenta mil euros)».
TN	Atente-se que o tribunal recorrido, conforme resulta da fundamentação aduzida, teve em conta a jurisprudência anterior deste Supremo Tribunal, aplicou os critérios legais da equidade e da proporcionalidade, e teve a preocupação de respeitar o princípio da igualdade entre todos os lesados, bem como a hierarquia entre bens jurídicos, entre os quais figura em primeiro lugar a vida, pelo que não se pode considerar o montante arbitrado excessivo, nem desrazoável, até porque é desejável que se siga uma tendência humanista para a subida gradual das indemnizações, fruto da crescente valorização dos bens jurídicos pessoais.
TN	Em consequência, improcedem todas as conclusões de recurso da recorrente, Hospital L. .
TN	, SA.
TN	5. Vejamos, agora, o recurso subordinado do Autor, que incide sobre a determinação do quantum indemnizatório, pugnando o recorrente pelo valor total do pedido, 100.000, euros.
TN	É sempre difícil e delicado medir o sofrimento dos lesados.
TN	Estão em causa bens jurídicos pessoais como a qualidade da vida, a liberdade, a saúde, a integridade física e psíquica, integradores dos modos de ser físicos e morais da personalidade (artigo 70.º, n.º 1, do Código Civil e artigos 24.º a 26.º da Constituição) Cada um destes bens é ferido de uma forma única em cada pessoa lesada, tal como única é a dor de cada indivíduo.
TN	No caso vertente o lesado era um jovem de 21 anos à data das intervenções cirúrgicas: perdeu tempo da descontração e alegria da juventude com as dores ( quantum doloris de 5 numa escala de 1 a 7), as cirurgias e os internamentos, perdeu a sua autonomia numa idade em que é fundamental o convívio social com os pares e a sensação de liberdade, e ficou com um grau de incapacidade, que não sendo elevado, implicará ao longo da vida um esforço acrescido no seu trabalho.
TN	Todavia, o valor total peticionado não se ajusta ao quadro geral das indemnizações em Portugal, porque equivalente às indemnizações que os tribunais costumam arbitrar em situações de lesões irreversíveis ou no caso de perda da vida.
TN	Se bem que seja defensável a subida do montante das indemnizações por danos não patrimoniais, não se pode criar uma desproporção no peso atribuído aos vários bens jurídicos consoante a sua importância e a gravidade da lesão.
TN	Tratando-se de uma indemnização determinada de acordo com a equidade, tem entendido o Supremo Tribunal de Justiça, que, "(…)importa, essencialmente, num recurso de revista, verificar se os critérios seguidos e que estão na base de tais valores indemnizatórios são passíveis de ser generalizados e se se harmonizam com os critérios ou padrões que, numa jurisprudência atualista, devem ser seguidos em situações análogas ou equiparáveis (…)" (…) "Sempre que se trate de compensar a dor física ou a angústia moral sofridas pelo lesado, atender-se-á ao critério pelo qual a quantia em dinheiro há-de permitir alcançar situações ou momentos de prazer bastantes para neutralizar, quanto possível, a intensidade dessa dor, sem descurar que a obrigação de ressarcir os danos morais tem mais uma natureza compensatória do que indemnizatória, fazendo funcionar a figura da equidade, a qual visa alcançar a justiça do caso concreto, flexível, humana, de forma que se tenha em conta as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas e da criteriosa ponderação das realidades da vida (cfr. Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 20.11.2019, processo nº 1585/12.4TBGDM.P1.S1).
TN	Conforme se entendeu no Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 17-12-2019 (proc. n.º 669/16.4T8BGC.S1), «I - É possível ao Supremo Tribunal de Justiça aplicar critérios de equidade, nomeadamente ao nível indemnizatório, não se aderindo ao entendimento segundo o qual tal categoria pertenceria ao domínio do facto e não do direito.
TN	Além disso, um "controle dos pressupostos normativos do recurso à equidade e dos limites dentro dos quais deve situar-se o juízo equitativo, nomeadamente os princípios da proporcionalidade e da igualdade conducentes à razoabilidade do valor encontrado" na grande maioria dos casos, conseguirá obter resultados muito idênticos, se não até exatamente os mesmos, ao uso da equidade tout court».
TN	II - Além da equidade, igualmente proporcionalidade, igualdade e razoabilidade levam a que o montante da indemnização por danos não patrimoniais possa ser considerado não como uma espécie de simples bónus ou suplemento, mas, pelo contrário, como um "proporcionar um certo desafogo económico ao lesado que de algum modo contrabalance e mitigue as dores, desilusões, desgostos e outros sofrimentos suportados e a suportar por ele, proporcionando-lhe uma melhor qualidade de vida, fazendo eclodir nele um certo optimismo que lhe permita encarar a vida de uma forma mais positiva", como já declarado por este Supremo Tribunal, em Acórdão de 11 de janeiro de 2011».
TN	A esta luz, julgamos que o acórdão recorrido aplicou corretamente o critério da equidade, quer tendo em conta os seus pressupostos, quer recorrendo a uma ideia de igualdade e de proporcionalidade dentro do sistema.
TN	Foi também ponderada a gravidade dos danos que o tribunal recorrido reconheceu ser elevada, a juventude do autor e a sua sensibilidade, bem como as circunstâncias para que remete o artigo 496.º, n.º 4, do Código Civil, entre elas, o grau de culpa e a situação económica do lesante e do lesado.
TN	A propósito do grau de culpa do devedor, o tribunal recorrido sopesou a circunstância de a responsabilidade médica resultar de culpa presumida e não de culpa provada, o que afasta a função sancionatória da responsabilidade civil e o aumento da indemnização através do conceito de danos punitivos, pretendido pelo recorrente.
TN	Em face da fundamentação elaborada pelo acórdão recorrido, seria artificial apurar novamente o quantum compensatório com base em fatores aparentemente objetivos, devendo reconhecer-se ao tribunal recorrido margem para valorar a situação fáctica à luz da perspetiva do lesado.
TN	É visível na fundamentação do acórdão recorrido, que o Tribunal da Relação não omitiu nenhum elemento e que não resulta da sua argumentação qualquer discricionariedade.
TN	O acórdão recorrido "(…) julgou com base nos critérios e orientações seguidas pela jurisprudência, não fazendo um qualquer juízo discricionário ou arbitrário, conseguindo alcançar uma solução que respeita os princípios da igualdade e proporcionalidade, verificados pelo STJ enquanto tribunal de revista e no julgamento de direito" (Acórdão de 23-02-2021, proc. n.º 91/13.4TBSCD.C1.S1), ponderou cuidadosamente a factualidade provada, observou as regras jurídicas aplicáveis e alicerçou a sua decisão em critérios razoáveis, tendo ainda em consideração elementos de referência coligidos na jurisprudência.
TN	Como se afirmou no Acórdão deste Supremo Tribunal, de 21-01-2016 (Revista n.º 1021/11.3TBABT.E1.S1), «O juízo de equidade das instâncias, essencial à determinação do montante indemnizatório por danos não patrimoniais, assente numa ponderação, prudencial e casuística, das circunstâncias do caso - e não na aplicação de critérios normativos - deve ser mantido sempre que - situando-se o julgador dentro da margem de discricionariedade que lhe é consentida - se não revele colidente com os critérios jurisprudenciais que, numa perspectiva actualística, generalizadamente vêm sendo adoptados, em termos de poder pôr em causa a segurança na aplicação do direito e o princípio da igualdade».
TN	Verificada a ponderação que o Tribunal da Relação fez de todos os elementos disponíveis (as circunstâncias relevantes do caso, o disposto na lei e as orientações da jurisprudência), conclui-se que o valor encontrado para a indemnização não é desadequado e, por conseguinte, não existem razões para o alterar.
TN	Em consequência, improcedem todas as conclusões do recurso subordinado do autor.
TN	6. Anexa-se sumário elaborado de acordo com o artigo 663.º, n.º 7, do CPC: I - Não cabe na competência do Supremo Tribunal de Justiça controlar a decisão sobre a matéria de facto, enquanto fundada em provas sujeitas ao princípio da livre apreciação, ou seja, sem valor legalmente tabelado.
TN	II - Os meios de prova em que a Relação baseou a sua argumentação, de facto e de direito, consistiram em testemunhos de médicos e relatórios periciais, sujeitos a uma livre apreciação, que não coincidiu com a interpretação que deles fez o tribunal de 1.ª instância, nem com aquela que defende a recorrente.
TN	III - Uma vez que não decorre da fundamentação de facto e de direito qualquer contradição insanável ou violação manifesta de regras de lógica, não resta a este Supremo senão confirmar o acórdão recorrido, na análise que fez acerca dos pressupostos fácticos e jurídicos da responsabilidade civil médica.
TN	IV - A qualificação de uma intervenção cirúrgica como obrigação de resultado ou obrigação de meios não cabe aos médicos ou aos relatórios periciais, pois trata-se de conceitos jurídicos, que dependem não só dos conhecimentos médicos adquiridos nos autos, mas também de juízos e ponderações de natureza social e moral, que só um tribunal está em condições de fazer.
TN	V - Para efeitos dessa qualificação, não devem ser adotados critérios apriorísticos em função da mera categorização do tipo de atividade médica, mas uma análise casuística centrada no contexto e contornos de cada situação.
TN	VI - Casos há em que, tratando-se de ato médico com margem de risco ínfima, a obrigação pode assumir, mesmo tratando-se de cirurgia curativa ou necessária, a natureza de obrigação de resultado.
TN	VII - Se o paciente em face de uma luxação recidivante do ombro direito foi submetido a uma cirurgia Bristow-Latarget (cirurgia aberta que atua através da formação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impede a cabeça umeral de migrar para fora da articulação), recomendada pela praxis médica para debelar a referida luxação, e se esse objetivo não foi alcançado por ter ocorrido desmontagem da osteossíntese, a obrigação é de resultado.
TN	VIII - No quadro de uma típica obrigação de resultado, incumbe ao credor lesado provar a não ocorrência do mesmo como facto constitutivo da obrigação de indemnizar (artigos 342.º, n.º 1, e 798.º, ambos do Código Civil), presumindo-se, por efeito da lei (artigo 799.º do Código Civil), a culpa do devedor lesante, sobre quem recai o ónus de ilidir tal presunção legal, demonstrando que usou de toda a diligência e cuidado, no respeito pelas leges artis, no exercício da sua atividade.
TN	IX - Tendo o Tribunal da Relação determinado o montante da indemnização a pagar pelo hospital ao paciente, ponderando todos os elementos disponíveis (as circunstâncias relevantes do caso, o disposto na lei e as orientações da jurisprudência), sem fazer juízos discricionários ou arbitrários, conclui-se que o valor encontrado para a indemnização por danos não patrimoniais - 40.000,00 euros - não é desadequado - nem por excesso, nem por defeito - sendo desejável que os tribunais sigam uma tendência humanista para a subida gradual das indemnizações, fruto da crescente valorização dos bens jurídicos pessoais.
TN	III - Decisão Pelo exposto, decide-se na 1.ª Secção deste Supremo Tribunal de Justiça, negar a revista do Hospital L. .
TN	, SA e considerar improcedente o recurso subordinado do autor, confirmando-se o acórdão recorrido.
TN	Custas da revista pela recorrente, Hospital L. .
TN	, SA Custas do recurso subordinado a cargo do autor.
TN	Lisboa, 29 de março de 2022 Maria Clara Sottomayor (Relatora) Pedro de Lima Gonçalves (1.º Adjunto) Maria João Vaz Tomé (2.ª Adjunta)
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I O M.P.
TN	intentou contra B acção com processo sumário, ao abrigo do disposto no artigo 26º, nº 1, alínea c), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 220/95, de 31 de Agosto, tendo formulado os seguintes pedidos: a) Que a Ré seja condenada a abster-se de utilizar as cláusulas contratuais gerais que constituem os nºs 7 (1ª parte, até "ocorrência"), 17 e 18 das "condições gerais de utilização" dos contratos de emissão e utilização de cartões de débito denominados "Caixautomática/Multibanco", "Caixautomática Electron" e "Eurocheque" em todos os contratos que, de futuro, venha a celebrar com os seus clientes, especificando-se na sentença o âmbito de tal proibição;
TN	b) Que a a Ré seja condenada a dar publicidade a tal proibição, e a comprová-la nos autos, em prazo a determinar na própria sentença, sugerindo-se que tal seja efectuado em anúncio a publicar em dois jornais diários de maior tiragem editados em Lisboa e no Porto, durante três dias consecutivos.
TN	Fundamentando a sua pretensão, o A alegou que as referidas cláusulas foram previamente elaboradas pela R. e são apresentadas, já impressas, aos candidatos à obtenção dos referidos cartões, limitando-se cada candidato a preencher, nos espaços em branco constantes do rosto do impresso, a sua identidade e a assinar o contrato, sem que exista qualquer negociação entre a R. e a contraparte quanto ao teor dessas condições gerais de utilização e condições específicas.
TN	E que tais cláusulas são nulas, uma vez que: (a) alteram as regras respeitantes à distribuição do risco, sendo, por isso, absolutamente proibidas em face do artigo 21º, alínea f), do DL nº 446/85;
TN	(b) permitem à Ré predisponente denunciar livremente o contrato sem pré-aviso adequado, e resolver o contrato sem motivo justificado previamente conhecido do outro contraente ou fundado na lei.
TN	Contestando, a Ré pediu a absolvição do pedido, alegando que, entre a Ré e a contraparte há um acordo de vontades, e que a circunstância de tais cláusulas se encontrarem pré-impressas não retira ao interessado na obtenção do cartão a sua liberdade de contratar.
TN	Mais alegou que a cláusula 7ª, a operar uma alteração nas regras relativas ao risco, o faz em sentido contrário ao alegado pelo A, uma vez que a R. aceita, por via dela, suportar o risco no montante que exceder o contravalor de 15o ECU por ocorrência no período anterior à comunicação, no caso de utilização abusiva por terceiro em caso de extravio, furto, roubo ou falsificação do cartão, quando, se assim não fora, o respectivo titular deveria suportá-lo por inteiro.
TN	Mais refere que essa cláusula é imposta à Ré face ao disposto pelo artigo 3º do Decreto-Lei nº 166/95, de 15 de Julho, pelo Aviso nº 4/95 do Ministério das Finanças, de 27.07.95 e pela Instrução do Banco de Portugal nº 47/96 (BNBP nº 1, de 17.06.96), tudo em conformidade com o nº1 do artigo 6º da Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias, de 30.07.97, relativa às transacções realizadas através de um instrumento de pagamento electrónico.
TN	Alega por fim que também as cláusulas 17ª e 18ª não violam as cláusulas contratuais gerais, devendo ser mantidas, uma vez que, não só há justo motivo para a resolução do contrato (cláusula 17ª), mas também o prazo de três dias para a livre denúncia é hoje suficiente para que o titular do cartão - assim o entendendo - celebre outros contratos e obtenha novos cartões.
TN	Proferida, em 23.04.98, sentença no saneador, foi decidido, em síntese: (a) declarar a nulidade das cláusulas 17ª e 18ª, por violação do disposto no artigo 22º, nº 1, alínea b), do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 220/95, operando a nulidade da cláusula 18ª apenas na parte em que confere à Ré a possibilidade de denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, com uma antecedência mínima de três dias;
TN	(b) condenar a Ré a abster-se de utilizar tais cláusulas, com o alcance referido, em todos os contratos que, de futuro, venha a celebrar;
TN	(c) condenar a Ré a dar publicidade a tal proibição;
TN	(d) absolver a Ré do restante pedido.
TN	Inconformados, apelaram A. e Ré, na parte que lhes foi desfavorável, tendo a Relação de Lisboa, por acórdão de 20.04.99, decidido: (a) julgar procedente a apelação do A em relação à cláusula 7ª e, em consequência, declarar a sua nulidade, de acordo com o pedido;
TN	(b) julgar procedente o recurso da Ré quanto à cláusula 17ª e, em consequência, revogar a decisão, quanto a ela, da 1ª instância, não se julgando, pois, tal cláusula proibida;
TN	(c) manter a decisão recorrida relativamente aos restantes pedidos, designadamente: (c1) declarando-se a nulidade da cláusula 18ª, com os efeitos constantes do saneador/sentença;
TN	(c2) condenando-se a Ré a abster-se de utilizar as cláusulas 7ª e 18ª;
TN	(c3) condenando-se a Ré a dar publicidade à decisão.
TN	Continuando inconformados, trazem A. e Ré, na parte que lhes foi desfavorável, recurso de revista.
TN	A) Conclusões oferecidas pela Ré: 1. Nos contratos de utilização dos cartões, autónomo do contrato de depósito, não há transferência do domínio sobre uma coisa;
TN	2. Para além de que o contrato de depósito se não caracteriza essencialmente pela entrega de uma soma em dinheiro pelo depositante, mas sim pela existência de um crédito sobre um saldo, que pode até resultar de um crédito concedido pelo banqueiro;
TN	3. No contrato de utilização do cartão, o seu titular tem a disponibilidade directa e imediata do crédito sobre o saldo da conta, podendo utilizar o cartão e proceder a levantamentos, mesmo sem a existência de saldo, como sucede nos levantamentos "off-line", e sem qualquer intervenção do depositário;
TN	4. Mais, a utilização fraudulenta do cartão ocorre em circunstâncias tais - através de uma máquina automática - que o depositário fica impossibilitado de obstar à lesão do seu património, enquanto o depositante detém a derradeira oportunidade de evitar a consumação da lesão;
TN	5. Numa altura em que o titular do cartão ainda não comunicou à emitente qualquer facto susceptível de levar à utilização indevida do mesmo, sendo legítima a sua co-responsabilização, até determinado montante, por tal utilização;
TN	6. Assim, a cláusula 7ª das condições gerais de utilização dos cartões não é subsumível ao disposto no nº 1 do art. 796º do CC;
TN	7. A situação em apreço configura um pagamento ao credor aparente, mas subsumível à excepção da al. f) do art. 770º do CC;
TN	8. Trata-se de uma excepção ao regime do pagamento a credor aparente por determinação legal, ou seja, do art. 3º do Decreto-Lei nº 166/95 (...), que manda ter em conta, na situação dos autos, as Recomendações dos órgãos competentes da União Europeia, sendo que o nº 1 do artº 6º da Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias, de 30.07.97, tem um conteúdo semelhante ao da cláusula em questão;
TN	9. Mas ainda que, por mera hipótese de raciocínio, se estivesse perante uma hipótese de repartição do risco, os princípios da boa-fé que estão na base do regime das cláusulas contratuais gerais, consagrado no Decreto-Lei nº 446/85 (...), na redacção de Decreto-Lei nº 220/95 (...), deverão conduzir a uma interpretação restritiva do disposto na al. f) do seu art. 21º, de modo a só actuar nas situações de abuso do contraente que participou na estipulação das cláusulas gerais;
TN	Já que a recorrente na elaboração das cláusulas dos contratos de utilização dos cartões respeitou os avisos e instruções do Banco de Portugal, entidade de supervisão e regulamentadora do sistema bancário e actuou conformemente às directrizes do legislador e das Recomendações da Comissão Europeia, não podendo por isso dizer-se que agiu abusando da sua posição de contraente mais forte, já que o conteúdo da estipulação não foi por si determinado, mas pelas autoridades monetárias;
TN	De resto, a não ser assim, as instituições de crédito portuguesas ficariam em clara desvantagem face às restantes instituições de crédito da União Europeia, nas quais vigora o regime da citada Recomendação, contrariando a pretendida harmonização normativa, numa área de forte concorrência, o que seria de todo incompreensível e contrário ao interesse nacional;
TN	Também o prazo de 3 dias de aviso prévio para a denúncia dos contratos de utilização dos cartões por parte da recorrente, previsto na cláusula 18ª, é adequado, face à existência de diversos meios de levantamento dos fundos depositados, para além do cartão;
TN	E face à concorrência bancária, sobretudo tendo em conta a facilidade existente na concessão de cartões de débito, logo, na abertura das contas de depósito;
TN	É ainda adequado porque necessário a evitar que, após a denúncia do contrato, o cartão possa ser indevidamente utilizado, com manifestos prejuízos para o recorrente;
TN	Logo, a referida cláusula não viola o disposto na al. b) do nº 1 do art. 22º do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção do Decreto-Lei nº 220/95 (...);
TN	Assim, o acórdão recorrido aplicou erradamente o disposto na al. f) do art. 21º e na al. b) do nº 1 do art. 22º do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção do Decreto-Lei nº 220/95 e violou o art. 3º do Decreto-Lei nº 166/95 (...).
TN	B) Conclusões oferecidas pelo Autor a) As cláusulas 17ª das "condições gerais de utilização" do cartão "Caixa Automática/Multibanco" (aplicáveis ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque"), que estabelecem que "a inobservância, por qualquer das partes, das obrigações assumidas nos termos destas condições gerais e da lei constitui justo motivo de resolução imediata" são cláusulas contratuais gerais sujeitas às regras de Dec.
TN	Lei nº 446/85, de 25/10;
TN	b) As referidas cláusulas 17ª permite à Ré, segundo o seu exclusivo critério, e sem necessidade de qualquer justificação, retirar imediatamente ao contraente-aderente a possibilidade de utilizar o dito cartão, uma vez que toda e qualquer acção ou omissão deste, intencional ou negligente, pode ser havida por "inobservância" do contrato e constituir "motivo justificável";
TN	c) As cláusulas em causa violam em geral o princípio da boa-fé e concretamente o disposto na al. b) do artº 22º do Dec.
TN	Lei 446/85 na redacção do Dec Lei 220/95;
TN	d) O douto acórdão recorrido violou, por incorrecta interpretação, as cláusulas 17ª das condições gerais de utilização do cartão "Caixautomática/Multibanco" (aplicáveis ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque"), por permitir a resolução sem motivo justificativo e o disposto no art. 22º, nº 1, al. b), do Decreto-Lei 446/85, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei nº 220/95 (...).
TN	C) Disse, em contra-alegações, a Ré: 1. A resolução imediata do contrato, prevista na cláusula 17ª está adequadamente motivada, já que está dependente da violação das obrigações assumidas pelo titular da cartão, constantes das condições gerais, ou da lei, logo, alicerçada em factos suficientemente concretizados;
TN	2. Sendo que as obrigações constantes das condições gerais de utilização do cartão dizem respeito ao dever de colaboração do seu titular, com vista a conseguir-se as condições mínimas de segurança na sua utilização, evitando que o mesmo seja utilizado fraudulentamente, logo, a resolução é suficientemente justificada;
TN	3. Assim, a referida cláusula não viola o disposto na al. b) do nº 1 do artº 22º (...), estando em perfeita harmonia com o disposto no art. 432º do CC.
TN	Notificado, o A não contra-alegou.
TN	Colhidos os vistos legais, cumpre decidir.
TN	II As instâncias deram como provados os seguintes factos: 1. A R. é uma sociedade comercial cujo objecto compreende a actividade bancária.
TN	2. No exercício dessa actividade, a R. tem vindo a celebrar, em Portugal, com múltiplos clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de débito, denominados "Caixautomática/Multibanco", "Caixautomática/Electron" e "Eurocheque", cujas cláusulas são as constantes dos impressos juntos a fls. 7 e ss. 3. Nos mencionados impressos, sob a epígrafe "condições gerais de utilização", constam cláusulas que foram pela R. previamente elaboradas e que são apresentadas, já impressas, aos candidatos à obtenção dos referidos cartões.
TN	4. Limitando-se, em regra, cada candidato a preencher, nos espaços em branco constantes do rosto do impresso, a sua identidade e a assinar o contrato.
TN	5. Sem que exista, em regra, qualquer negociação entre a R. e a contraparte quanto ao teor das "condições gerais de utilização" e "condições específicas".
TN	6. Tais contratos-tipo destinam-se ainda a ser utilizados pela R. em contratações futuras com quaisquer interessados na obtenção dos referidos cartões.
TN	7. Na cláusula 7ª das "condições gerais de utilização" do cartão "Caixautomática/Multibanco" (aplicáveis ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque") estabelece-se que: "Provando o titular o extravio, furto, roubo, ou falsificação do cartão, correm por sua conta os prejuízos sofridos em virtude da utilização abusiva do cartão, no período anterior à comunicação a que se refere o nº 6.2. destas condições, até ao montante correspondente ao contravalor em escudos de 150 ECU por ocorrência (...)".
TN	8. Na cláusula 17ª das referidas condições gerais dispõe-se que: "A inobservância por qualquer das partes das obrigações assumidas nos termos destas condições gerais e da lei constitui justo motivo de resolução imediata".
TN	9. E na cláusula 18ª que: "sem prejuízo do estipulado no nº 17, qualquer das partes pode denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, com uma antecedência mínima de três dias".
TN	Mais foram dados como provados os seguintes factos constantes das "condições gerais": a) O cartão é emitido pela B em nome do proponente, destinando-se a movimentar a conta de depósito à ordem indicada nesta proposta de adesão, através da sua utilização nas caixas automáticas (CA), terminais de pagamento automático (TPA) e outras máquinas automáticas.
TN	b) O cartão pode efectuar transacções nas seguintes redes (...).
TN	c) O cartão é propriedade da B (...).
TN	III Tendo sido interposto recurso da totalidade da decisão recorrida, ou seja, estando em questão a apreciação da conformidade legal das três cláusulas a que se refere a p.i., irá proceder-se à análise conjunta de ambas as revistas, seguindo-se, para tal, a ordem correspondente à numeração das referidas cláusulas.
TN	Em causa está a validade ou a nulidade das cláusulas 7ª, 17ª e 18ª do contrato de adesão constante de fls. 7 a 10 que a B vem celebrando com clientes seus.
TN	Considerando o âmbito do recurso - delimitado, salvo quanto à abordagem de questões de conhecimento oficioso, pelas questões colocadas nas conclusões formuladas pelos Recorrentes, ao alegarem (artigos 684º, nº 3, e 690º, nº 1, do CPC) -, seguir-se-á, na análise subsequente, a seguinte sistematização: Depois de se ensaiar um enquadramento temático das matérias relativas aos cartões electrónicos de movimentação de fundos, com particular realce para os cartões de débito, aos contratos de adesão e às cláusulas contratuais gerais (cfr. infra, pontos 1.1., 1.2., 2.1. e 2.3.), e de se enunciarem as linhas mestras relativas à qualificação e regime jurídico dos contratos de depósito bancário e de utilização do cartão de débito (infra, pontos 2.2., 2.3.,), apreciar-se-á a legalidade das cláusulas 7ª, 17ª e 18ª (infra, pontos 3.1. a 3.6. e 4.1. a 4.3.).
TN	1 - Uma das manifestações mais salientes da revolução tecnológica nos últimos dez/quinze anos refere-se, justamente, à utilização das tecnologias informáticas e das telecomunicações (teleinformática) em matéria de transferências electrónicas de fundos.
TP	Expressões como "dinheiro de plástico", "moeda electrónica", "telemática", "caixas automáticas", "porta-moedas electrónico" são exemplos de termos que passaram a fazer parte do léxico corrente dos dias de hoje (  Com mais desenvolvimento, cfr. Maria Raquel Guimarães, "As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito", Almeida, 1999, pp. 11 e 12.).
TN	Integrada num contexto mais vasto de "desmaterialização" dos meios de pagamento, tem-se assistido a uma progressão imparável da utilização de cartões de débito, com o correspondente aumento das transferências de fundos realizadas através de meios electrónicos (  Ibidem.).
TN	A generalização dos diferentes tipos de cartões bancários, num quadro também caracterizado pelos fluxos transfronteiras de dados através de redes, e pela internacionalização crescente das trocas de informações, veio colocar problemas novos no âmbito do Direito da Informática e das Telecomunicações.
TN	Bastará pensar nos complexos problemas de direito probatório - v.g., de repartição do ónus da prova -, bem como no impacto em matéria de distribuição do risco (  Para o desenvolvimento da matéria relativa às questões jurídicas, mormente em sede de regime de prova, emergentes da utilização dos novos meios de pagamento, cfr. Jerôme Huet e Herbert Maisl, "Droit de l´Informatique et des Télécommunications";Litec, Libraire de la Cour de Cassation, 1988.),p sem esquecer a roblemática relativa à observância de outras cláusulas contratuais gerais constantes de contratos-tipo de adesão, respeitantes, por exemplo, à livre denúncia do contrato ou à sua resolução sem motivo justificativo.
TN	A referida internacionalização explica, aliás, a intervenção activa de diferentes organizações internacionais, designadamente, das Comunidades Europeias, na definição de princípios e regras de uniformização da disciplina jurídica das novas formas de pagamento electrónico.
TN	É o caso da Recomendação da Comissão de 8 de Dezembro de 1987 (87/598/CEE), relativa a um Código europeu de boa conduta em matéria de pagamento electrónico (Relações entre instituições financeiras, comerciantes-prestadores de serviços e consumidores), ou da Recomendação da Comissão de 17 de Novembro de 1988 (88/590/CEE), relativa aos sistemas de pagamento e, em especial, às relações entre o titular e o emissor dos cartões (  Cfr. os respectivos textos na obra "Direito da Informática - Legislação e Deontologia", Edição COSMOS, Direito, Lisboa, 1994, pp. 475 e ss. e 481 e ss., respectivamente.).
TN	De referir ainda a Recomendação da Comissão de 30 de Julho de 1997 (97/489/CE), relativa às transacções realizadas através de um instrumento de pagamento electrónico e, nomeadamente, às relações entre o emitente e o detentor.
TN	1.1 - O pagamento electrónico através das caixas automáticas (CD) e dos terminais de pagamento automático (ATM) (  ATM: Automated Teller Machines;CD: Cash Dispenser.Ou, na sequência do aportuguesamento de tais expressões, CA (caixas automáticas) e TPA (terminais de pagamento automático).)
TN	constitui uma das muitas formas de transferência electrónica de fundos (EFT) (  EFT: Electronic Funds Transfer.)
TN	(  Cfr. Amável Raposo, "Alguns aspectos jurídicos dos pagamentos através das caixas automáticas: Responsabilidade civil e Prova", B.M.J., nº 377, pp. 5 e ss., estudo que, por momentos, vamos acompanhar.).
TN	Caracterizam esta forma de pagamento: (a) a natureza das operações - qualquer operação de pagamento, designadamente, os levantamentos, os depósitos e as transferências conta a conta;
TN	(b) o processamento automático: as operações são realizadas a partir de um terminal de pagamento electrónico de acordo com programa pré-estabelecido;
TN	(c) o meio de acesso ao sistema: um cartão plástico de pista magnética ou incluindo um microprocessador onde se encontra codificado o número de identificação pessoal do titular (PIN) (  PIN: Personal Identification Number.).
TP	Ou, nas palavras de outro Autor (  Cfr. Luís Miguel Monteiro, "A Operação de Levantamento Automático de Numerário", R.O.A., Ano 52, 1992, p.124.), o acesso ao programa computorizado e, consequentemente, à sua função de transferência de fundos, faz-se através do concurso de dois elementos: (a) um cartão de plástico;
TN	(b) um número de identificação pessoal do titular (PIN) Introduzido o cartão e digitado o PIN, a máquina procede à transferência da quantia e, ao mesmo tempo, à emissão de documento contendo o registo da operação.
TN	Duas razões fundamentais explicam o impacto destes novos meios de pagamento.
TN	Por um lado, o pagamento electrónico através das ATM é a face mais visível e espectacular das transformações que o computador introduziu na banca.
TN	Por outro, o sistema desenvolveu uma nova e original relação entre o cliente utilizador e a banca, a qual dispensa a intervenção directa do empregado bancário.
TN	Da sua propagação resultam benefícios recíprocos.
TN	Os bancos libertam-se de meios humanos, simplificam processos e operações, disponibilizam-se ao cliente em jornada contínua e reforçam o encaminhamento das poupanças para o sistema bancário.
TN	Os consumidores desfrutam de um acesso mais continuado, mais rápido e mais fácil, com a disponibilidade acrescida de fundos e a possibilidade de realização de outras operações, bem como a obtenção de uma gama mais vasta de serviços - v.g., depósito de numerário e valores, transferências bancárias, consulta de movimentos, pagamento de serviços, requisição de livros de cheques -, de forma incomparavelmente mais cómoda.
TN	Os cartões de débito apresentam-se como cartões de pagamento imediato (  Ou quase imediato, consoante o modo como operam - pelo processo tradicional de preenchimento de facturas em triplicado que apresenta semelhanças com o do cartão de crédito, embora o débito se faça de imediato e não diferido (é o caso do "Mastercard") ou através de terminais electrónicos que conferem acesso directo e imediato às contas cos titulares (como sucede com o cartão "Multibanco")), que operam uma mobilização das disponibilidades monetárias do titular através do acesso directo à sua conta bancária (  Cfr. Joana Vasconcelos, "Cartões de crédito", in Revista de Direito e de Estudos Sociais, Ano XXXIV (Janeiro-Dezembro de 1993), nºs 1-2-3, pp. 305 e ss., maxime, p. 343 e ss., que agora estamos a acompanhar.).
TN	Com efeito, o cartão de débito encontra-se associado a uma conta bancária (  Ou a várias, determinando então o contrato entre o titular e o Banco emissor do cartão qual a ordem pela qual se deverão processar os débitos em conta.)
TN	pertença do titular, permitindo movimentar directamente o seu saldo activo, quer pelo levantamento de numerário, quer pelo pagamento directo das aquisições de bens ou serviços efectuados nos pontos de venda, sem que seja necessário recorrer a qualquer outro meio.
TN	Como já se referiu - cfr. nota (8) - certos cartões de débito, como é o caso dos Mastercard, operam segundo esquema próximo do cartão de crédito (  O cartão de crédito constitui um instrumento de pagamento e de concessão de crédito a curto prazo que tem vindo a gozar de ampla difusão na sociedade contemporânea, dirigindo-se a segmentos cada vez mais vastos da população - loc. cit., p.307.), na medida em que envolvem o preenchimento de facturas em triplicado, as quais são seguidamente enviadas pelo comerciante para cobrança.
TN	No entanto, o paralelismo com o cartão de crédito acaba aqui, uma vez que, no pagamento ao comerciante, não se verifica qualquer intermediação de terceiro: aquele é satisfeito através das quantias directamente debitadas na conta do titular.
TN	Diversamente, outra categoria de cartões de débito - mais próximos da economia da questão sub judice -, de que constitui exemplo paradigmático o cartão Multibanco, "funciona através de meios electrónicos, conferindo acesso directo e imediato à conta bancária do titular, mediante a sua inserção em terminais electrónicos, que procedem à leitura da respectiva banda magnética e pela marcação do número de identificação pessoal (PIN) correspondente".
TN	Este mecanismo proporciona um acréscimo de segurança da transacção em que intervenha como meio de pagamento, "já que os termos da ligação efectuada relativamente à conta do titular permitem certificar a existência de provisão em conta, revelando-se o cartão, na sua ausência, inoperante" (  Loc. cit. na nota (11), p.346.).
TN	1.2 - Tendo como ponto de partida o respectivo clausulado, vejamos a que resultados conduz a classificação dos três tipos de cartões, indistintamente tratados nos autos como cartões de débito.
TN	Conforme decorre da proposta de adesão de fls. 7-8, o cartão "Caixautomática", permitindo a movimentação da conta de depósitos à ordem através da respectiva utilização nas "caixas automáticas", em "terminais de pagamento automático" e noutras máquinas automáticas - vide a cláusula 1ª -, não se prevendo qualquer utilização de uma função creditícia, é tipicamente um "cartão de débito".
TN	Também o cartão "Caixautomática Electron", ao qual se aplicam as condições gerais de utilização do cartão "Caixautomática" e as que lhe são próprias, referidas a fls. 7, vs. e 8, vs., podendo ser ainda utilizado nos "terminais de pagamento automático" da rede Electron e nas "caixas automáticas" da rede internacional Visa/Plus, sem que se faça qualquer referência à possibilidade de utilização de um crédito, será um "cartão de débito".
TN	Quanto ao cartão "Eurocheque/B", a fls. 9 e 10, resulta da respectiva proposta de adesão, e mais concretamente da cláusula 6ª, que "a B garante o titular contra a falta, total ou parcial, de provisão dos Eurocheques por ele sacados sobre a conta de depósito à ordem indicada na proposta de adesão (...)".
TN	O que significa que este cartão é à partida, e fundamentalmente, um "cartão de garantia de cheques" (  O cartão de garantia de cheque (ou simplesmente, "cartão-garantia") não constitui, em si mesmo, um meio autónomo de pagamento, antes funciona em estreita associação com um outro meio de pagamento - o cheque - cuja utilização cauciona - cfr. Joana Vasconcelos, loc. cit. p.346-347.).
TN	No entanto, como resulta dos termos da cláusula 26ª, este cartão também pode ser utilizado nas "caixas automáticas" e nos "terminais de pagamento automático", prevendo-se para este tipo de utilização a aplicação das "condições gerais de utilização" do cartão "Caixautomática".
TP	Nesta medida, tratando-se de um cartão multifuncional, é também um "cartão de débito" (  Para o adequado desenvolvimento da temática relativa à classificação dos diferentes tipos de cartões, cfr. Maria Raquel Guimarães, loc. cit., pp. 58 e ss.).
TN	2 - Como explica Menezes Cordeiro, num prisma de Direito bancário, os cartões dependem dum contrato específico, destinado á sua emissão.
TN	O regime aplicável aos cartões bancários consta, entre nós, como na generalidade dos países, de cláusulas contratuais gerais (  Cfr. Menezes Cordeiro, "Manual de Direito Bancário, Almedina, 1998, p.521.).
TN	2.1 - Com efeito, em Portugal, como na generalidade dos países, não existe legislação específica na matéria, tendo a outorga de tais meios de pagamento por base uma contrato de cláusulas prefixadas pelos bancos a que os clientes se limitam a aderir - é o contrato de adesão (  Amável Raposo, loc. cit., pp. 15 e ss.).
TN	É à luz deste contrato que as posições do banco e do cliente deverão ser prioritariamente aferidas, no quadro das normas que disciplinam a actividade bancária, bem como as matérias da responsabilidade civil e da prova e ainda as cláusulas contratuais gerais limitadoras da autonomia das partes - Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	2.2 - Constitui questão muito debatida na doutrina a de saber se esse contrato específico, que podemos, por facilidade, denominar "contrato de utilização" constitui um tipo contratual autónomo ou se é apenas parte integrante do depósito bancário que, como se viu, está necessariamente subjacente à emissão do cartão de débito.
TP	Segundo Maria Raquel Guimarães, cujo discurso, nesta matéria, nos merece acolhimento, o contrato de utilização é um contrato acessório, instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário (  Loc. cit., p. 107.)
TN	Como observa um outro Autor - Luís Miguel Monteiro -, esta acessoriedade revela-se não só pela função do próprio contrato, mas também pelo seu destino, dependente das vicissitudes daqueles tipos contratuais.
TN	Assim, v.g., o cancelamento do depósito à ordem importará a caducidade do contrato de utilização (  Loc. cit., p.148.).
TN	Segundo uma outra Autora - Gete Alonso y Calera -, citada por Raquel Guimarães, entre o contrato de utilização e o contrato de depósito bancário existe mesmo uma relação de "interdependência jurídica", um "sinalagma funcional e bilateral" que, ao mesmo tempo, separa e individualiza as duas relações contratuais.
TN	Assim, e apesar da "vinculação funcional" existente entre estes dois contratos, é possível distinguir dois tipos contratuais distintos, embora coligados.
TN	Isto na medida em que, como refere Raquel Guimarães, a influência recíproca dos dois contratos se manifesta sobretudo na sua fase executiva, ao nível dos objectivos que se pretende alcançar, "mantendo os dois contratos em causa, apesar do interesse económico que lhes é comum, a sua individualidade própria" (  Loc. cit., pp.108-109.), salientando-se que essa recíproca influência condiciona os dois contratos, uma vez que não só o cancelamento do contrato de depósito acarreta a extinção do contrato de utilização, mas também a utilização abusiva do cartão pode levar à resolução do contrato de depósito.
TN	Resulta do exposto que é possível, aquando da emissão de um cartão de débito, identificar uma verdadeira proposta contratual e a respectiva aceitação, com conteúdos distintos daqueles que originam um depósito bancário, embora proferidas pelos mesmos sujeitos que são partes de um contrato deste tipo - acrescendo que, muitas vezes, tais declarações negociais são também efectuadas no mesmo momento em que o contrato de depósito bancário é concluído.
TN	2.3 - Quer isto dizer que, não obstante o contrato de depósito bancário que lhes subjaz, as operações de levantamento de numerário em máquina de caixa automática e de pagamento automático, são juridicamente fundadas sobre o contrato de utilização - verdadeiro contrato autónomo, querido pelas partes, , em consequência do qual uma instituição bancária emite um "cartão de plástico" em nome de um seu cliente com o objectivo de lhe permitir a realização de um conjunto de operações automatizadas.
TN	Todavia, as declarações de vontade conducentes à conclusão do contrato reduzem-se, em regra, à mera assinatura, pelo depositante, de um formulário de onde constam, previamente redigidas e impressas, diferentes cláusulas (  Não é esta a sede para cuidar de um outro contrato cuja celebração é também pressuposta pela operação de pagamento.Referimo-nos ao contrato entre a instituição bancária e um estabelecimento comercial, pelo qual este se obriga a aceitar os cartões emitidos pelo banco enquanto meio de pagamento.).
TN	Estamos perante um verdadeiro contrato pré-elaborado, cujo clausulado é unilateralmente imposto pela parte contratualmente mais forte, reduzindo-se a liberdade contratual da contraparte à decisão de aderir ou não ao contrato.
TN	Situamo-nos, assim, no domínio da contratação massificada, dos contratos de adesão, onde o princípio da liberdade contratual é seriamente afectado e onde o desequilíbrio entre os contraentes põe frequentemente em causa os direitos e as garantias da parte mais fraca.
TN	Impõe-se, pois, um controlo a posteriori das condições gerais inseridas em tais contratos, ou então, independentemente da inclusão em concreto de uma cláusula num determinado contrato, o seu controlo preventivo através de uma acção inibitória, em qualquer caso tendo por base o Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, alterado pelo Decreto-Lei nº 220/95, de 31 de Agosto, que visou transpor para o direito interno a Directiva 93/13/CEE do Conselho, de 5 de Abril de 1993 ) Publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeias nº L 95/29, de 21.04.93.. Na verdade, a regulamentação das cláusulas contratuais gerais, também designadas condições negociais gerais, condições gerais dos contratos, insertas em contratos de ou por adesão, contratos de série e contratos standardizados, elaborados de antemão, limitando-se os destinatários indeterminados a subscrevê-los ou aceitá-los, visa a actuação dos imperativos constitucionais de combate aos abusos de poder económico e da defesa do consumidor e a preservação da autonomia privada (  Cfr. o Acórdão do STJ de 06.05.93, Processo nº 83348.).
TN	Daí que sejam nulas as cláusulas contratuais gerais insertas em contrato-tipo de adesão que violem normas imperativas de ordem pública, designadamente, as que invertam ou alterem a distribuição do risco e as regras de repartição do ónus da prova, ou que tenham como efeito a exclusão da responsabilidade de um dos contraentes se se verificarem determinados requisitos (  Cfr. o Acórdão do STJ de 20.06.95, Processo nº 86945.).
TN	3 - Traçado que foi o enquadramento global da matéria, torna-se agora mais fácil e seguro proceder ao exame acerca da conformidade legal das cláusulas controvertidas.
TN	Cláusula 7ª das "condições gerais do cartão "Caixa Automática/Multibanco" (aplicável ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque" Recorde-se o seu teor, agora na integralidade da cláusula, sublinhando-se a primeira parte, por ser a que agora interessa: Provando o titular o extravio, furto, roubo, ou falsificação do cartão, correm por sua conta os prejuízos sofridos em virtude da utilização abusiva do cartão, no período anterior à comunicação a que se refere o nº 6.2. destas condições, até ao montante correspondente ao contravalor em escudos de 150 ECU por ocorrência, salvo se tiver violado qualquer uma das obrigações emergentes do nº 5.1., ou se, por qualquer outro modo, tiver contribuído, com dolo ou culpa grave, para o extravio, furto, roubo ou falsificação do cartão ou para a utilização fraudulenta do mesmo, casos em que a responsabilidade será integralmente do titular.Considerando a remissão feita para o nº 6.2., igualmente se justifica proceder à transcrição de tal cláusula.Aí se prescreve o seguinte: A comunicação das ocorrências mencionadas na alínea a) do nº 6 (  Ou seja, o extravio, furto, roubo ou falsificação da cartão.)
TN	verificadas quer em Portugal, quer no estrangeiro, deverá ser de imediato dirigida à SIBS;
TN	Sociedade Interbancária de Serviços, S.A.
TN	(telefone..que funcionará 24 horas por dia), ao Serviço TELECAIXA (telefone.. )
TN	ou ainda a qualquer uma das Agências da B, durante as horas de expediente.
TN	A comunicação deverá ser sempre confirmada, por escrito, nas 48 horas seguintes em qualquer agência da B.
TN	3.2 - Alegou o A. que, ao responsabilizar o titular do cartão, independentemente de culpa deste, por prejuízos sofridos pela instituição emitente ou por comerciantes com os quais esta tenha acordos, e provocados por actividade fraudulenta de terceiros, a referida cláusula está a alterar as regras respeitantes à distribuição do risco, sendo, por isso, absolutamente proibida, atento o disposto pelo artigo 21º, alínea f), do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 220/95.
TN	Norma que estabelece o seguinte: São em absoluto proibidas, designadamente, as cláusulas contratuais gerais que: (f) Alterem as regras respeitantes à distribuição do risco.
TN	Pelo contrário, a Ré sustentou que a referida cláusula, se opera alteração do risco, isso acontece em sentido contrário ao alegado pelo A., já que a R., por via dela, aceita suportar o risco no que exceder o contravalor de 150 ECU por ocorrência, no período anterior à comunicação, no caso de utilização abusiva por terceiros, em caso de extravio, furto, roubo ou falsificação do cartão.
TN	Quando, se assim não fora, ou seja, inexistindo tal cláusula, o titular do cartão deveria suportar por inteiro o referido risco, visto que nenhuma intervenção pode ter o emitente do cartão no sentido de evitar a utilização abusiva do mesmo, enquanto o titular não fizer a comunicação a que se refere a cláusula 6.2.
TN	Contrariamente ao decidido pela 1ª instância, entendeu o acórdão recorrido que "a cláusula 7ª, ao responsabilizar sempre o titular do cartão pelos prejuízos sofridos em virtude da sua utilização abusiva por terceiros, em caso de extravio, furto, roubo ou falsificação, sem culpa sua, embora apenas até determinado limite e no período anterior à comunicação daqueles factos, está a alterar as regras de distribuição do risco, sendo portanto nula, nos termos dos artigos 12º e 21º, f) do DL 446/85, de 25/10, na redacção dada pelo DL 220/95, de 31.08".
TN	O entendimento defendido pelo acórdão recorrido - que, diga-se desde já, não nos é possível acompanhar - arrancou da consideração da natureza do contrato de depósito bancário, forma de depósito irregular, entendido como um contrato sui generis, com elementos do mútuo e do depósito - fls. 108 e 109.
TN	Segundo o acórdão recorrido, por via deste tipo de depósitos, "o banco, ao receber as quantias depositadas, torna-se dono delas, podendo dar-lhes o destino que entender, no seu giro comercial".
TN	Resultando do artigo 1206º do Código Civil - diploma a que pertencerão as normas que se indiquem sem menção da origem - que se consideram aplicáveis ao depósito irregular, na medida do possível, as normas relativas ao mútuo, considera o acórdão impugnado que lhe é, designadamente, aplicável o disposto no artigo 1144º, segundo o qual "as coisas mutuadas tornam-se propriedade do mutuário pelo facto da entrega".
TN	Assim sendo, e sempre segundo o Tribunal a quo, o Banco recebe o dinheiro depositado, tornado-se seu proprietário e ficando o depositante como simples credor pelas quantias entregues.
TN	Ora, a transferência do domínio tem, entre outros efeitos, o da transferência do risco para o adquirente, em harmonia com a regra "res perit domino".
TN	Ou seja, efectuados os depósitos, a B passa ser proprietária do respectivo dinheiro e, enquanto não for levantado, suporta o risco inerente ao seu domínio sobre o mesmo, conforma dispõe o nº 1 do artigo 796º (  Neste sentido, veja-se o Acórdão deste STJ de 20.06.95, já citado, onde, com base nos mesmos argumentos, se decidiu no mesmo sentido, embora em face de uma cláusula muito mais gravosa, numa acção em que era Ré a B, como, aliás, se refere no acórdão recorrido.).
TN	Em breves palavras, a tese do Acórdão recorrido é a seguinte: Considerando que o depósito bancário é um depósito irregular, conclui, com base no disposto nos artigos 1205º, 1206º e 1144º, que a transferência do domínio do dinheiro depositado tem, entre outros efeitos, o da transferência do risco para o adquirente (artigo 796º, nº 1) Donde a conclusão de que a cláusula 7ª (1ª parte) determina uma alteração das regras legais de distribuição do risco, no período anterior à comunicação aludida, embora apenas até determinado limite, sendo, por isso, nula.
TN	Esta, em resumo, a construção da tese sustentada no acórdão recorrido, em conformidade com a posição do A.
TN	3.3 - É manifesto o vício lógico-jurídico que, com o devido respeito, afecta a referida construção.
TN	É que todo o edifício arquitectado pelo Tribunal a quo assenta na qualificação do contrato de depósito bancário como depósito irregular, com o regime e as características já expostas.
TN	Ora, por um lado a qualificação e definição do regime jurídico do contrato de depósito bancário representa, já de si, matéria muito controvertida.
TN	Assim, Simões Patrício, reflectindo a propósito da alegada transferência de propriedade e, portanto, do risco, como efeito do contrato de depósito bancário, escreve o seguinte: "Se se trata de efeito importante para teoricamente estabelecer o confronto do depósito bancário com o depósito regular, não lhe atribuímos facilmente uma importância prática, e muito menos decisiva, para determinar o seu regime jurídico.
TN	Não terá sentido útil aludir ao risco de perda de algo que deixou de ter individualidade própria (coisa específica) para se (con)fundir na massa patrimonial do accipiens, fazendo nascer uma obrigação de restituir tão-só in genere, impossibilitando de raiz a própria questão do risco;
TN	pois, como é bem sabido, genus nunquam perit" (  Cfr. "A Operação Bancária de Depósito", Porto, 1994.).
TN	Quem não aceitar a qualificação do depósito bancário como depósito irregular - e, como se disse, a questão da sua natureza jurídica é matéria muito (e de há muito) discutida - (  Assim, Simões Patrício considera o depósito bancário como um contrato autónomo, atípico, distinto do depósito irregular, e que mais do que uma questão de transferência de domínio de uma coisa e do inerente risco estará evidenciado um direito de crédito do depositante sobre o banco à restituição no mesmo género e quantidade, eplo que se estará mais perto de um contrato de mandato.)
TN	não poderá servir-se do argumento proporcionado pelo regime legal vazado nos normativos citados do Código Civil, tendo de recorrer aos critérios gerais da boa fé para, como determina o artigo 15º do DL nº 446/85, avaliar da conformidade legal da cláusula 7ª.
TN	Acresce ainda, em segundo lugar, que a construção defendida pelo acórdão recorrido ignora em absoluto a realidade jurídica decorrente da conclusão do contrato de utilização (do cartão), autónomo em relação ao contrato de depósito bancário - embora com ele funcionalmente articulado -, nos termos oportunamente expostos, para os quais agora se remete - cfr. supra, ponto 2.2.. Ora, no contrato de utilização do cartão, o seu titular tem a disponibilidade directa e imediata sobre o saldo da sua conta, podendo utilizar o cartão e proceder a levantamentos sem qualquer intervenção do depositário.
TN	Resulta do exposto que não é juridicamente adequado fundar a resposta a respeito da validade ou da nulidade da cláusula em apreço no brocardo res suo domino perit ou no disposto pelo artigo 796º, nº 1. É certo que o titular do cartão pode não ter tido qualquer culpa no roubo, furto, extravio ou falsificação da cartão.
TN	Só que daí não é lícito pretender extrair a conclusão, como faz o acórdão recorrido, segundo a qual, "por isso também não parece razoável ser sempre ele a suportar o risco, sejam quais forem as situações de facto que ocorram antes daquela comunicação" - fls. 112.
TN	É que o problema não consiste em o titular do cartão poder não ter tido qualquer culpa no extravio, furto, roubo ou falsificação do mesmo.
TN	Residirá antes na negligência que, em regra, resulta de ter omitido fazer a comunicação da ocorrência com a prontidão imposta pela cláusula 6.2. das condições gerais de utilização.
TN	Comunicação que decorre do dever acessório de colaboração, por sua vez decorrente do princípio da boa fé, nos termos do artigo 762º, nº 2. E isto porque, como também se reconhece no acórdão impugnado, "é certo que a entidade emitente só pode impedir a movimentação da conta por intermédio do cartão extraviado, furtado, roubado ou falsificado após a comunicação que lhe deve ser feita pelo titular" - fls. 112.
TN	Ou seja: não se pode atentar apenas, como faz o acórdão recorrido, no depósito bancário, de mais a mais perspectivado em termos que estão longe de ser pacíficos, esquecendo o contrato acessório de utilização do cartão.
TN	A consideração do contrato de utilização como um contrato autónomo, embora coligado com o depósito bancário, apoia o afastamento da invocação, em primeira linha, das regras do depósito irregular a propósito de uma utilização indevida do cartão, amparando, em contrapartida o reconhecimento de que o regime da cláusula 7ª é conforme aos princípios da boa fé.
TN	3.4 - Verificando-se uma ocorrência de entre as previstas na cláusula 6.2., a repartição de responsabilidades entre o titular do cartão e o banco emissor ocorre em casos de utilização fraudulenta do cartão por um terceiro, ou seja, quando não há culpa nem da parte do titular do cartão nem por parte do banco.
TN	Ponderando a este respeito, escreveu Maria Raquel Guimarães: A responsabilidade pela utilização fraudulenta de um cartão por um terceiro deverá ser repartida entre o titular do cartão e o banco emissor com base numa ideia de distribuição equitativa dos prejuízos causados.
TN	Esta distribuição da responsabilidade assenta num critério temporal, tomando-se como decisivo o momento em que o titular do cartão cumpre o dever imposto contratualmente e, de qualquer forma, decorrente do princípio geral da boa fé no cumprimento dos contratos, de comunicar ao banco a sua perda ou furto.
TN	Com a comunicação referida, quebra-se o nexo de causalidade que une os danos sofridos à actuação eventualmente negligente do titular do cartão: a responsabilidade pelo uso indevido do cartão transfere-se para a instituição bancária, que, de resto, não sofrerá prejuízos se, diligentemente, tomar todas as medidas de segurança adequadas.
TN	Fazer depender a distribuição da responsabilidade entre as partes de um contrato de utilização do cumprimento, por cada uma delas, dos seus deveres contratuais, nomeadamente do dever de comunicação do extravio do cartão que impende sobre o seu titular e do dever que recai sobre o banco emissor de cancelar o cartão logo após uma comunicação nesse sentido, parece ser, de facto, a solução mais justa, mais equitativa.
TN	A própria segurança do sistema sai favorecida com uma distribuição da responsabilidade deste tipo, na medida em que a diligência dos contraentes é incentivada, para além de se conseguir, desta forma, uma simplificação dos problemas levantados pelas operações automáticas em matéria de responsabilidade" (  Op. cit., p. 216.Como a Autora salienta a repartição equitativa da responsabilidade nos termos expostos tem merecido o apoio da melhor doutrina, tendo também vindo a ser seguida pelos tribunais de todo o mundo, tendo consagração no Electronic Fund Transfers Act americano de 1978, na lei dinamarquesa de 1984 e no Consumer Credit Act britânico e na proposta de lei italiana sobre a emissão e utilização de cartões de débito e de crédito, de 14 de Junho de 1989.Todos estes diplomas (e proposta de lei) consagram um limite para a responsabilidade do titular do cartão - cfr. loc. cit., p.219.).
TN	3.5 - Acresce que o conteúdo da referida cláusula 7ª, no respeito pelo disposto pelo artigo 3º do Decreto-Lei nº 166/95, de 15 de Julho, teve em conta as recomendações emanadas da Comissão Europeia, já citadas, bem como de avisos e instruções do Banco de Portugal, entidade com atribuições de supervisão e regulamentação do sistema bancário) Trata-se do Aviso nº 4/95, de 27.07.95, do Ministro das Finanças (DR, II Série, de 28.07.95, suplemento) e da Instrução nº 47/96, do Banco de Portugal.
TN	Trata-se, porém, de textos sem força vinculativa genérica, insusceptíveis de contrariar normas legais imperativas, como são as constantes do DL nº 446/85, alterado pelo DL nº 220/95, e, mais recentemente, embora sem implicações na economia do caso sub judice, pelo DL nº 249/99, de 07.07.. Assim: A) Recomendação 88/590/CEE No nº 8.3. prescreve-se o seguinte: "O titular suportará os prejuízos que ocorram até ao momento da notificação, em consequência da perda, furto ou reprodução do mecanismo de pagamento, mas apenas até ao equivalente de 150 ECU para cada uma das ocorrências;
TN	todavia, este limite não será aplicável se o titular agiu com extrema negligência ou fraudulentamente".
TN	B) Recomendação 97/489/CE O artigo 6º, nº 1, prescreve o seguinte: "Até à comunicação, o detentor suportará as perdas incorridas em consequência do extravio ou do furto do instrumento de pagamento electrónico até um limite que não pode exceder 150 ecus, salvo se tiver agido com extrema negligência, em contravenção às disposições relevantes previstas nas alíneas a), b) e c) do artigo 5º ou de forma fraudulenta, caso em que o referido limite não é aplicável".
TN	É certo que as recomendações não têm valor vinculativo, não cabendo, quanto a elas, falar, como pretende a Ré, em primado do direito comunitário.
TN	Também é verdade que a técnica legislativa utilizada pelo nº 1 do artigo 3º do DL nº 166/95, ao prescrever que as entidades emitentes de cartões bancários, ao elaborar as respectivas condições gerais de utilização, deverão "ter em conta" as recomendações emanadas da União Europeia, não é de molde a conceder à normação contida naquelas recomendações a vinculatividade de que, a se, não dispõem.
TN	No entanto, verdade é também que tais textos exprimem o ponto de vista da Comissão sobre determinadas questões, apontando medidas ou soluções reclamadas pelo interesse comunitário e sugerindo os comportamentos a adoptar (  Cfr. a título de exemplo, Mota de Campos, "Direito Comunitário", II vol., 2ª edição, Lisboa, 1988, pp. 133-134.).
TN	Assim, se, antes mesmo de os Estados-membros terem adaptado a sua legislação nacional em termos que satisfaçam as recomendações comunitárias, as instituições bancárias envolvidas resolverem dar-lhes acatamento, incluindo nas condições contratuais das suas convenções standard cláusulas que traduzem as soluções apontadas naquelas recomendações, não pode deixar de se aplaudir essa medida, uma vez que não é crível que a Comissão adopte uma postura de protecção ao contraente mais forte e de tutela da má fé ou do abuso do direito.
TN	Ademais, outras instituições bancárias de outros Estados-membros terão, por certo, sponte sua, ou em cumprimento de legislação nacional de recepção, decidido também dar cumprimento às referidas recomendações, pelo que importa ponderar que qualquer decisão nesta matéria poderá ter reflexos a nível da concorrência dentro do espaço comunitário.
TN	Enfim, embora inexistindo imposição vinculativa para tal, o normal será que os Estados venham a traduzir no seu direito interno as regras recomendadas, ou que a União Europeia, na falta desta iniciativa dos Estados-membros, venha a produzir actos com força vinculativa neste domínio, porventura, com o mesmo conteúdo.
TN	3.6 - Atendendo ao exposto, a distribuição de responsabilidades operada pela cláusula 7ª afigura-se equitativa, justificada pelo tipo de situação que tem na sua base e conforme aos os ditames da boa fé.
TN	Concluindo, pois, este ponto, decide-se no sentido da validade da cláusula 7ª.
TN	Procede, pois, nessa parte, a revista da Ré.
TN	4 - Passemos agora às cláusulas 17ª e 18ª, cuja apreciação deve ser feita à luz da mesma norma do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 220/95: o artigo 22º, nº1, alínea b).
TN	4.1 - Cláusulas 17ª e 18ª das "condições gerais do cartão "Caixa Automática/Multibanco" (aplicável ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque") Recordemos o teor da cláusula 17ª: A inobservância por qualquer das partes das obrigações assumidas nos termos destas condições gerais e da lei constitui justo motivo de resolução imediata.
TN	A cláusula 18ª, por sua vez, prescreve o seguinte: Sem prejuízo do estipulado no nº 17, qualquer das partes pode livremente denunciar o contrato, desde que o comunique, por escrito, à parte contrária com uma antecedência mínima de 3 dias.
TN	Vejamos a norma invocada pelo A para sustentar que se trata de cláusulas proibidas.
TN	Prescreve a alínea b) do artigo 22º, do DL nº 446/85, na redacção actualmente em vigor, sob a epígrafe "Cláusulas relativamente proibidas": São proibidas, consoante o quadro negocial padronizado, designadamente, as cláusulas contratuais gerais que: (b) Permitam, a quem as predisponha, denunciar livremente o contrato, sem pré-aviso adequado, ou resolvê-lo sem motivo justificativo, fundado na lei ou convenção.
TN	Em causa estão, relativamente a cada uma das cláusulas, os seguintes segmentos da norma: a) Em relação à cláusula 17ª: a possibilidade concedida à parte predisponente de resolver o contrato sem motivo justificativo, fundado na convenção ou na lei;
TN	b) Com referência à cláusula 18ª: a possibilidade concedida à parte predisponente de denunciar livremente o contrato, sem pré-aviso adequado.
TN	Desde já se afirma a nossa concordância com o acórdão recorrido na apreciação que fez relativamente às duas cláusulas ora em apreço.
TN	De onde resulta que temos como válida a cláusula 17ª e como nula a clausula 18ª, na parte assim ajuizada pela Relação.
TN	Vejamos brevemente porquê, começando pela cláusula 17ª.
TN	4.2 - Nos termos do artigo 432º, nº 1, "é admitida a resolução do contrato fundada na lei ou em convenção".
TP	Segundo Antunes Varela, a resolução é a destruição da relação contratual, operada por um dos contraentes, com base num facto posterior à celebração do contrato (  Cfr. "Das Obrigações em Geral", Almedina, Coimbra, 5ª edição, II volume, p. 273. )
TN	As mais das vezes, ensina o Mestre, a resolução assenta num poder vinculado, obrigando-se o autor a alegar e provar o fundamento, previsto na convenção das partes ou na lei (...) que justifica a destruição unilateral do contrato.
TN	Mas nada impede que a resolução seja confiada ao poder discricionário do contraente.
TN	A resolução do contrato pode fazer-se mediante declaração á outra parte (artigo 436º, nº 1), tornando-se eficaz logo que chega ao poder do destinatário ou é dele conhecida (artigo 224º, nº 1).
TN	Extrai-se da cláusula ora em análise que o direito de resolução é concedido em situação de igualdade a ambas as partes e, por outro, que tem de se fundar em violação da lei ou do contrato, ou seja, da inobservância (...) das obrigações assumidas nos termos destas condições gerais e da lei.
TN	Compreende-se também que, como consequência da preocupação do legislador com a defesa da parte contratualmente mais débil, a norma da alínea b) do nº 1 do artigo 22º do DL nº 446/85, ponha a tónica na possibilidade concedida à parte predisponente de resolver o contrato sem motivo justificativo, fundado na convenção ou na lei.
TN	Parece, porém, não ser esse o caso da presente cláusula, como resulta, desde logo, do seu teor literal.
TN	Na verdade, o que constitui fundamento de resolução imediata é a inobservância (ou seja, o desrespeito ou incumprimento) das obrigações assumidas nos termos convencionados constantes das condições gerais e da lei.
TN	Assiste, por isso, neste ponto a razão ao acórdão recorrido, quando faz a crítica da solução constante da decisão da 1ª instância, nos seguintes termos: É a própria cláusula bem expressiva no sentido de que apenas a inobservância, por qualquer das partes, das obrigações constantes das condições gerais de utilização do cartão e da lei constituem justo motivo de resolução imediata, o que está, de resto, em consonância com o preceituado no citado artigo 432º.
TN	E se lermos as cláusulas que impõem obrigações aos utentes, parece-nos que a violação culposa de todas elas pode justificar a resolução.
TN	Tenha-se em consideração que o interessado pode opor-se à resolução.
TN	Por outro lado, deverá ter-se presente que se trata de uma cláusula "relativamente proibida", "consoante o quadro negocial padronizado".
TN	E, como também se salienta no acórdão recorrido, deverá entender-se que nem todas as violações dos contratos justificam a sua resolução.
TN	O princípio da boa fé não permitiria que a B declarasse resolvido o contrato por violação insignificante de uma das cláusulas.
TN	No entanto, isso acontece com qualquer contrato em que se acorde a possibilidade de resolução e não só em relação aos contratos de adesão.
TN	O que não se pode é afirmar que, no caso da presente cláusula, se está perante uma cláusula resolutiva que acaba por se reconduzir a uma resolução imotivada.
TN	A cláusula 17ª não permite, por si só, que a Ré resolva o contrato sem motivo justificado.
TN	Pelo contrário, a B tem que ter motivos justificativos, resultantes da inobservância das obrigações assumidas pelo titular do cartão e constantes das condições gerais de utilização e da lei, para o fazer.
TN	Para que a resolução seja válida, necessário se torne que a Ré invoque uma violação da lei ou do contrato que a justifique.
TN	Improcede, pois, nesta parte, o recurso do A, devendo entender-se que a cláusula 17ª não viola o disposto na alínea b) do nº 1 do artigo 22º do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 220/95.
TN	4.3 - Relativamente à cláusula 18ª está em causa, recorde-se a possibilidade concedida à Ré (parte predisponente) de denunciar livremente o contrato, sem pré-aviso adequado.
TP	A denúncia é a declaração feita por um dos contraentes, em regra com certa antecedência sobre o termo do período negocial em curso (cfr. artº 1055º), de que não quer a renovação ou a continuação do contrato renovável ou fixado por tempo indeterminado (  Cfr. Antunes Varela, op. cit., p. 279.).
TN	Em causa está apenas o prazo de três dias que as instâncias consideraram - e com toda a razão - muito curto.
TN	Como muito bem entendeu o acórdão recorrido, não há que fazer aqui apelo à igualdade das partes, uma vez que, como é manifesto, a situação entre elas é de flagrante desigualdade.
TN	Ora, como se sabe, a igualdade perante a lei reclama, não que todos sejam tratados, em quaisquer circunstâncias, por forma idêntica, mas sim que recebam tratamento semelhante os que se acham em condições semelhantes.
TN	Na verdade, à Ré é praticamente indiferente que o titular do cartão denuncie o contrato com uma antecedência maior ou menor.
TN	Já assim não acontece para o titular do cartão, o qual pode ficar muito afectado na sua vida se se vir, sem motivo justificado, privado do cartão, com apenas três dias de aviso prévio.
TN	Por outro lado, não colhe o argumento invocado pela Ré, segundo o qual será de recear a eventualidade de uma utilização indevida do cartão durante o período do pré-aviso, o que justificaria a sua curta duração.
TN	Com efeito, tal utilização indevida, a ter lugar, sempre possibilitaria a imediata resolução do contrato.
TN	Assim, o argumento não procede quando, como é o caso, estão em confronto, por um lado, os referidos interesses de minimização dos riscos de prejuízo por parte da instituição bancária e, por outro, o interesse do titular do cartão em dispor de um instrumento indispensável na sua vida diária e que, naquele prazo de três dias, ele não poderá substituir.
TN	Por ser manifestamente contrariado pelos ensinamentos colhidos da experiência da vida, não procede o conteúdo das conclusões 12ª e 13ª da Ré, segundo as quais o prazo de 3 dias de aviso prévio para a denúncia dos contratos de utilização dos cartões por parte da recorrente, previsto na cláusula 18ª, é adequado, face à existência de diversos meios de levantamento dos fundos depositados, para além do cartão e face à concorrência bancária, sobretudo tendo em conta a facilidade existente na concessão de cartões de débito, logo, na abertura das contas de depósito.
TN	É um facto notório que três dias são um prazo manifestamente insuficiente para adquirir um novo cartão de débito, o que exigirá, como se disse, a abertura de nova conta de depósito à ordem noutro banco e a necessidade de recolha de informações a respeito do candidato à obtenção do cartão.
TN	Não cabendo a este Supremo Tribunal avançar a indicação de um prazo julgado adequado, o que se tem como indiscutível, assim corroborando o julgamento, neste ponto, das instâncias é que o prazo de três dias é claramente insuficiente.
TN	Ou seja: a cláusula 18ª viola o disposto na alínea b) do nº 1 do artigo 22º do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 220/95, mas apenas no segmento em que permite que a denúncia do contrato possa ser feita com uma antecedência mínima de três dias.
TN	Improcede, pois, nesta parte o recurso da Ré.
TN	IV Termos em que se decide o seguinte: a) Julgar procedente a revista da Ré em relação à cláusula 7ª e, em consequência, revogar, nessa parte, o acórdão recorrido, absolvendo-se, quanto a ela, a Ré do pedido;
TN	b) Julgar improcedente a revista do A. em relação à cláusula 17ª, mantendo-se, quanto a ela, a decisão recorrida;
TN	c) Julgar improcedente o recurso da Ré em relação à cláusula 18ª, mantendo, quanto a ela, a declaração de nulidade decretada no acórdão recorrido, por violação do disposto no artigo 22º, nº 1, alínea b), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 220/95, de 31 de Agosto.
TN	A nulidade desta cláusula 18ª opera apenas na parte em que confere à Ré a possibilidade de denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, "com uma antecedência mínima de três dias";
TN	d) Condenar a Ré a abster-se de utilizar a cláusula 18ª, com o alcance referido, em todos os contratos que, de futuro, venha a celebrar;
TN	e) Condenar a Ré a dar publicidade a dar publicidade a tal proibição, no prazo de trinta dias a contar do trânsito em julgado da sentença, através da publicação em dois jornais diários de maior tiragem publicados em Lisboa e Porto, durante três dias consecutivos, deste acórdão, o que deverá ser comprovado nos autos no prazo de dez dias a contar da última publicação.
TN	Sem custas, atento o disposto no artigo 29º, nº 1, do DL 446/85, na redacção dada pelo DL 220/95.
TN	Notifique e registe, dando-se oportuno cumprimento ao disposto no artigo 34º do DL 446/85, na redacção dada pelo DL 220/95.
TN	Lisboa, 23 de Novembro de 1999.
TN	Garcia Marques, Ferreira Ramos, Pinto Monteiro.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça 1. AA intentou a presente acção declarativa, sob a forma de processo comum, contra A. .
TN	., Unipessoal, Lda.
TN	e BB , médica-dentista, pedindo, com fundamento em responsabilidade civil por acto médico, a condenação das RR.
TN	a indemnizar solidariamente o A. na quantia de € 9.050,00, a título de danos patrimoniais e de € 21.000,00, a título de danos não patrimoniais, quantias a que acrescem de juros de mora legais, a contar da citação.
TN	As RR.
TN	contestaram e requereram a Intervenção Principal provocada da Seguradora Ageas Portugal - Companhia de Seguros, S.A., a qual foi admitida , tendo a interveniente apresentado contestação.
TN	Em 12 de Maio de 2021 foi proferida sentença que julgou a acção improcedente, absolvendo as RR.
TN	do pedido.
TN	Inconformado, o A. interpôs recurso para o Tribunal da Relação.
TN	, pedindo a modificação da decisão de facto e a reapreciação da decisão de direito.
TN	Por acórdão de 21 de Outubro de 2021, o recurso foi julgado improcedente, confirmando-se, por unanimidade, a decisão recorrida.
TN	2. Veio o A. interpor recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, por via normal e, subsidiariamente, por via excepcional.
TN	Relativamente à admissibilidade da revista por via normal, invoca o Recorrente a existência de fundamentação essencialmente diferente, na medida em que, alega, «a 1ª instância julga com base na culpa do A., aqui recorrente.
TN	A 2ª instância julga por ausência de culpa quer do A., quer das RR., ora recorridas».
TN	Pugna a Interveniente Ageas, S.A.
TN	pela inadmissibilidade do recurso, não se pronunciando a R. Recorrida sobre tal questão.
TN	Vejamos.
TN	A sentença fundamentou a decisão de improcedência nos seguintes termos: «Cumpre nos presentes autos apurar da existência de uma obrigação de indemnização pelas Rés, em virtude de colocação deficiente de prótese dentária.
TN	O Autor dirigiu-se ao estabelecimento da 1.ª Ré para realização deste tratamento, tendo celebrado com esta um contrato de prestação de serviço médico, que se enquadra na noção geral do contrato de prestação de serviço, previsto no artigo 1154.º do Código Civil.
TN	No contrato de prestação de serviço médico existe como obrigação contratual principal a obrigação de tratamento, de prestação de cuidados de saúde, que se desdobra em diversas prestações e outros deveres laterais, como deveres de cuidado e proteção do doente.
TP	A proteção dos ‘danos concomitantes’ é incorporada no vínculo contratual, existindo, ao lado da obrigação principal, uma obrigação de não causar danos noutros bens pessoais ou patrimoniais do doente, diferentes daquele que constitui o objeto do negócio jurídico (Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado, 2008, pág. 80).
TN	O não cumprimento destes pode ser causa de responsabilidade contratual, na medida em que viola deveres laterais a que contratualmente está obrigado, mas também de responsabilidade extracontratual, desde que violado o direito à integridade física, direito absoluto tutelado pelo princípio geral de responsabilidade civil nos termos do artigo 483.º, n.º 1, do Código Civil (Ac. STJ de 19-06-2001 - Revista n.º 1008/01, disponível em www.stj.pt ).
TN	O Autor queixa-se de quebra da prótese na colocação, mas também omissão de tratamento que implicaria a ofensa na saúde dentária, com repercussões na sua saúde geral.
TN	Verificar-se-ia, assim, uma situação de concurso de responsabilidade civil contratual e extracontratual, como ocorre frequentemente nas hipóteses de responsabilidade civil por atos médicos.
TN	A orientação da jurisprudência é no sentido da opção pelo regime da responsabilidade contratual por ser mais favorável ao lesado, havendo ainda prevalência da tese segundo a qual, assistindo ao lesado uma dupla tutela (tutela contratual e tutela delitual), ele pode optar por uma ou por outra (cf. Ac. STJ citado de 19/06/2001).
TN	Desde logo, a responsabilidade da 1.ª Ré pela conduta dos auxiliares (médicos, enfermeiros, e outros) regula-se pelo regime do artigo 800.º, n.º 1, do Código Civil, que dispõe que "O devedor é responsável perante o credor pelos atos (…) das pessoas que utilize para o cumprimento da obrigação, como se tais atos fossem praticados pelo próprio devedor" (Ac. STJ de 28/01/2016, p. 136/12.5TVLSB, www.dgsi.pt ).
TN	Na área do exercício da medicina, exige-se ao médico que atue com aquele grau de cuidado e competência que é razoável esperar de um profissional da mesma especialidade, agindo em circunstâncias semelhantes.
TN	Desta forma e no âmbito da responsabilidade profissional, o critério do bom pai de família é substituído pelo critério do bom profissional da categoria e especialidade do devedor à data da prática do facto (Luís Filipe Pires de Sousa, O ónus de prova na responsabilidade civil médica, DataVenia, Ano 6, N.º 08, junho 2018, disponível em www.datavenia.pt ).
TN	Assim, cabia à Ré demonstrar os procedimentos que empregou e a sua adequação, bem como a atuação que levou a cabo para evitar estas ocorrências (artigos 344.º, n.º 1 e 799.º, n.º 2 do Código Civil).
TN	Dos factos provados resultou que a 2.ª Ré efetuou os estudos e trâmites adequados, tendo colocado a prótese definitiva sem qualquer ocorrência.
TN	Resultou que foram respeitados os procedimentos médicos e técnicos exigíveis, e que não foi a sua falta de zelo e cuidado que provocou as lesões.
TN	Cerca de dois anos depois, os exames clínicos evidenciaram uma fratura por palato no dente 1.2, com cárie e focos infeciosos associados aos dentes 1.3 e 1.5, dentes pilares da prótese fixa, que não foram desvitalizados neste procedimento.
TN	Da prova produzida resultou que tal não se deveu a culpa das Rés, mas sim do próprio Autor, que exigiu a quebra da prótese e não tratou de proceder à higiene dentária aconselhada, nem aos tratamentos sugeridos.
TN	Não se divisa, por conseguinte, qualquer ato voluntário e culposo da 2.ª Ré, pelo que fica afastada a obrigação de indemnização, bem como da seguradora interveniente, para quem fora transferida, por força do contrato de seguro, a responsabilidade civil pelo exercício da atividade médica.
TN	Nestes termos, terá a ação de improceder.» [negritos nossos] O acórdão da Relação, depois de proceder a extenso enquadramento teórico da responsabilidade médica, fundamentou a decisão da seguinte forma: «Ora, reportando à matéria apurada no caso, não resulta da mesma qualquer ligação entre as consequências que o recorrente "sofreu" e a atuação/intervenção da 2ª R. ao fazer a colocação da prótese definitiva ao mesmo (muito embora, e já adiantamos que aqui discordamos da afirmação feita na sentença, também não se apurou que decorreu da deficiente higiene dentária do recorrente, ou sequer da quebra da prótese que este pretendeu que a 2ª R. realizasse ).
TN	O ponto 43 dos factos não permite essa conclusão.
TN	Igualmente não se apurou que a 2ª R. deixasse de prestar qualquer cuidado devido ao recorrente (e designadamente não se provou a alegada desvalorização das suas queixas) Muito concretamente não há ligação causal entre o descrito nos pontos 32, 33, 34 e 37 e a atuação da 2ª R. .
TN	Os factos descritos nos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, permitem antes dizer que a 2ª R. realizou os estudos e efetuou a preparação do ato sem que dali decorra qualquer erro, e o mesmo se diga da realização final do trabalho, dando também as orientações e o plano que o recorrente devia seguir posteriormente à colocação da prótese.
TN	Sucede que o recorrente só volta a comparecer na 1ª R. muito depois (em outubro de 2018), sem se saber se entretanto cumpriu o estabelecido.
TN	Na verdade, só voltou a comparecer em consulta em agosto de 2018, noutra clínica.
TN	E na fase seguinte, resulta dos pontos 16 a 24 e 27 a 31 que o recorrente não deixou de ter a assistência ou orientação prestadas pela 2ª R. .
TN	Significa isto que não se apurou um comportamento ilícito, e ainda que a ilicitude se presumisse (o que não defendemos) ela mostra-se afastada no caso concreto, conforme resulta do apuramento dos factos que consta dos autos no que respeita à atuação da 2ª R. .
TN	Igualmente se mostraria afastada qualquer presunção de culpa que se lhe pudesse assacar (se tivesse chegado a operar, o que não sucede já que está afastado "ab initio" o cumprimento defeituoso) Não se vislumbra que tenha sido realizado um ato deficiente ou defeituoso a que corresponderia o ato ilícito, antes pelo contrário, mostra-se descrito um procedimento que se afigura correto, conforme as "leis da arte".
TP	O "cumprimento é defeituoso sempre que haja desconformidade entre as prestações devidas e aquelas que foram efectivamente realizadas pelo prestador de serviços médicos" - Carlos Ferreira de Almeida, obra citada, pags. 116/117.
TN	Para além da jurisprudência que já foi sendo mencionada, acrescentamos a abordagem feita nos Acs. da Rel. de Lisboa de 26/3/2015, de 29/6/2017, e da Rel. do Porto de 17/6/2014 ( www.dgsi.pt ).
TN	Em suma, para além de não se ter provado um qualquer dano direta e causalmente (ou até reflexamente) decorrente da intervenção da R. (que da sua atuação tenha decorrido uma violação da integridade física do recorrente da qual resultem danos pessoais e patrimoniais), esta intervenção foi realizada com cumprimento das "leges artis", falecendo a ilicitude, e estando também afastada a culpa presumida que sobre a 2ª.
TN	R. recairia.
TN	Portanto, por um lado o recorrente não fez prova do que lhe competia, e por outro lado, aos R.R.
TN	fizeram prova do cumprimento cabal da sua obrigação no caso concreto: colocação da prótese definitiva atuando dentro dos parâmetros da diligência exigível.
TN	Nada mais se nos afigura acrescentar, concluindo-se pela improcedência do recurso e manutenção do sentido da decisão proferida.».
TN	[negritos nossos] Temos, pois, que a 1.ª instância absolveu as RR.
TN	por entender não ter sido feita prova de actuação ilícita e culposa das RR.
TN	e por considerar que os danos são imputáveis à conduta culposa do lesado.
TN	Enquanto o Tribunal da Relação entendeu não existir culpa do lesado, mantendo a decisão de absolvição (apenas) por considerar que a intervenção médico-dentária, tendo respeitado as legis artis , não foi ilícita nem culposa.
TN	Uma e outra decisão ajuizaram assim de forma diferente a questão da existência de culpa do lesado e inerentes consequências.
TN	Podendo suscitar-se dúvidas se esta diferença terá, sempre e em todos os casos submetidos a julgamento, carácter essencial, para efeitos de descaracterizar a dupla conforme enquanto obstáculo à admissibilidade da revista por via normal (cfr. art. 671.º, n.º 3, do CPC), afigura-se que a apreciação da questão não pode ser feita em abstracto, mas antes, atendendo a que, no domínio da responsabilidade médica em que nos encontramos, a prova ou não de culpa do lesado se pode repercutir de forma decisiva na decisão final.
TN	Assim sendo, entende-se que o diferente juízo formulado, a esse respeito, pela 1.ª instância e pela Relação, configura fundamentação essencialmente diferente.
TN	Conclui-se, assim, pela admissibilidade do presente recurso.
TN	Cumpre apreciar e decidir.
TN	3. Formulou o Recorrente as seguintes conclusões recursórias: [excluem-se as conclusões relativas à admissibilidade do recurso] «13.
TN	Visa o presente recurso de revista pôr em crise os fundamentos de facto e de direito do douto acórdão proferido que confirmou, com fundamentação essencialmente diferente, a sentença de 1ª instância que declarou que "…julgando a ação improcedente por não provada, em consequência, absolvo as Rés do pedido efectuado pelo Autor AA."
TN	Em censura da sentença recorrida, buscou a apelação interposta fundamento na violação da Lei por erro na determinação da norma aplicada e erro de julgamento, por errónea qualificação e subsunção dos factos ao direito! Do mesmo vício padece o acórdão em revista! 15.
TN	Invoca, ainda, o recorrente fundamento para a presente revista, o erro na apreciação da matéria de facto e, por isso o erro de julgamento, no acórdão sub judicie quando não altera a resposta dada pela 1ª instância aos pontos 3,5, 6 ,7,9, 12, 13,17 e 43, dos factos provados, por violação das regras de direito probatório material, designadamente quanto ao valor probatório do registo clínico, e, bem assim, das regras legais que regulam a prova testemunhal, como meio de prova, tudo nos termos do artº 672º, nº 2, al. a), do CPC e dos artºs 341º, 344.º, 362º, 363.º, 364.º nº 1, 366.º, 376.º, 392.º e 393º, do Código Civil e artigo 30.º nº 5 do código deontológico dos médicos dentistas aprovado pelo regulamento nº 515/2019 de 18.06.
TN	I - do artigo 674.º, nº 3 e 682.º, nº 2, ambos do C.P.Civil - Erro na apreciação das provas e fixação dos factos materiais da causa, por ofensa de uma disposição expressa de lei que fixe a força de determinado meio de prova 16.
TN	Quando está em causa a decisão da matéria de facto, o recurso de revista está reservado unicamente para os casos em que a Relação não tenha cumprido os deveres processuais que sobre a mesma impendem quando é suscitada a modificação da decisão da matéria de facto (violação ou errada aplicação da lei de processo, nos termos do art. 674º, nº 1, al. b), do CPC) ou quando se demonstre a existência de violação de direito probatório material (arts. 674º, nº 3 e 682º, nº 2, do CPC), que tanto pode consistir na violação de norma expressa que exija certa espécie de prova para a existência de determinado facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.
TN	Ora, não se pede a este Supremo Tribunal a apreciação da prova testemunhal produzida, mas que aprecie o erro de direito cometido pelo Venerando Tribunal da Relação, quando, na adesão à tese das recorridas, não procedeu à alteração da matéria de facto - pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43, dos factos provados em 1ª instância, considerando a prova testemunhal e por declarações de parte, como meio de prova, negando para tal da exigência de documento escrito que, in casu, a lei impõe e exige - registo clínico! 18. in casu é a violação da norma que fixa a força a determinado meio de prova - registo clínico - por parte do Venerando Tribunal da Relação, mormente, a violação do disposto no artigo 376.º, nº 1, do Código Civil, conjugado com o disposto no artigo 30º, nº 5 do Código Deontológico dos Médicos Dentistas aprovado pelo Regulamento nº 515/2019 de 18.06, ao considerar e admitir a prova testemunhal como meio para determinação da matéria de facto.
TN	Passando à análise da matéria de facto em questão dir-se-á que tal consubstancia matéria que se impunha constar do registo clínico, para ser capaz de fazer prova da atuação segundo a "leges artis".
TN	De facto, "I. Os registos clínicos, de acordo com as "leges artis", devem ser precisos, completos, detalhados, específicos, congruentes, descrevendo fiel, detalhada e especificamente tudo quanto de relevante foi comunicado, observado ou realizado, permitindo vislumbrar os fundamentos e objectivos das decisões médicas que foram sendo tomadas.
TN	II - A generalização de uma má prática não transmuta essa má prática numa boa prática, ou, sequer, numa prática aceitável.
TN	III - Enquanto respeitarem aquelas características os registos clínicos gozam de uma especial força probatória" (Ac. TRL de 28.04-2020 in www.dgsi.pt ) 21.
TN	Ora, não cumprindo, o registo clínico tais requisitos, não pode de outra forma ou meio de prova apurar-se do cumprimento da leges artis por parte das recorridas.
TN	Quanto à matéria de facto aqui sindicada a prova testemunhal utilizada não tem a virtualidade de suportar a demonstração de tais factos, antes se exige prova documental - registo clínico.
TN	Nos termos do disposto no art. 364º, nº 1 do C.Civil " Quando a lei exigir, como forma de declaração negocial, documento (…) particular, não pode este ser substituído por outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatória superior."
TN	Posto isto, da conjugação dos preceitos legais invocados supra, resulta ser o registo clínico exigência legal necessária e adequada à prova dos factos respondidos positivamente em 3, 5, 6, 7, 9., 12, 13, 17 e 43 dos Factos Provados na sentença de 1ª instância e inalterados no acórdão sob recurso! 25.
TN	Impõe-se, concluir que a prova testemunhal e por declarações de parte, quanto a tais factos não serve à prova dos mesmos, nem sustenta o princípio da livre apreciação da prova, pois que este, nos termos do art. 607º, nº 5 do CPC "… não abrange os factos (…) que só possam ser provados por documentos…."
TN	O registo clínico constitui um documento particular, nos termos e para os fins do artigo 374.º do Código Civil, com força probatória plena, nos termos do artigo 376.º, nº 1 do mesmo diploma legal, o que o Tribunal a quo, mal, não considerou e, assim, errou na apreciação da matéria de facto, incorrendo em erro de julgamento! 27.
TN	Mal andou o acórdão sub judicie ao admitir a prova testemunhal e ao negar a alteração da matéria de facto, bem como, ao negar a exigência de documento escrito, como único meio de prova à sustentação da matéria a que respeitam os pontos 3, 5, 6, 7, 9., 12, 13, 17 e 43 dos Factos em 1ª instância.
TN	"O erro na apreciação das provas e na fixação dos factos materiais da causa só pode ser objecto de recurso de revista, quando o tribunal recorrido tenha dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, de acordo com a lei, seja indispensável para a demonstração da sua existência;
TN	ou quando tenha desrespeitado normas reguladoras da força probatória dos diversos meios de prova admitidos no nosso sistema jurídico."
TN	Andou mal o Tribunal a quo na resposta dada à matéria de fato aqui sindicada, incorrendo em erro de julgamento e má aplicação da Lei e do direito.
TN	No que concerne ao ónus da prova, dispõe o artigo 342.º, nº 3 do C Civil: "Em caso de dúvida, os fatos devem ser considerados como constitutivos do direito".
TN	Assim, e na dúvida, impunha-se que tal matéria fosse decidida como constitutiva do direito invocado pelo recorrente e, em conformidade, ser alterada a resposta dada à matéria constante dos pontos 3, 5, 6, 7, 9., 12, 13, 17 e 43 dos factos provados na sentença da 1ª instância.
TN	Ora, a violação das regras da prova é questão de direito que cabe nos poderes de sindicância do Digníssimo Supremo Tribunal de Justiça, e sobre a qual é, ora, chamado a exercer pronúncia, no sentido plasmado no anterior parágrafo.
TN	Entende o recorrente que a matéria factual - pontos 3, 5, 6, 7, 9., 12, 13, 17 e 43 dos factos Provados - fixada pela 1ª instância e confirmada pela Relação foi apurada com violação dos aludidos preceitos legais! 33.
TN	Reclama-se assim, que o Supremo Tribunal de Justiça faça uso dos seus poderes censórios relativamente ao julgamento da matéria de facto efetuado pela 2ª instância, invocando-se, para tanto, erro na apreciação da prova e na fixação dos factos materiais da causa, por violação das regras de direito probatório material, designadamente quanto ao valor probatório pleno dos documentos particulares não impugnados, e, bem assim, das regras legais que regulam a prova testemunhal, como meio de prova, tudo nos temos do artº 722º, nº 2, 2ª parte, do CPC e dos artºs 341º, nº 1 e 3, 342.º, nº 1 e 3, 349º, 351.º, 352º, 355º, 362º, 376.º e 392.º do Código Civil.
TN	Pugna-se pela alteração da matéria de facto - pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos Factos Provados na sentença de 1ª instância, porquanto, os mesmos não constando do registo clínico junto aos autos, não poderiam ser considerados como provados por outro qualquer meio de prova, só assim, se operando a necessária justiça! II - da violação da lei substantiva, por erro na sua interpretação e aplicação nos termos do nº 1, alínea a), do artigo 674º, do C.P.
TN	Civil 35.
TN	O inconformismo dos recorrentes mantém-se, ora, redobradamente! 36.
TN	"A violação da lei substantiva reconduz-se sempre a um erro: um erro de interpretação ou de determinação da norma aplicável ou de aplicação do direito."
TN	(Ac. STJ de 02.07.2015 in www.dgsi.pt ) Verificada a ofensa/violação de uma disposição expressa de lei," tem-se por verificado o fundamento de violação ou errada aplicação da lei processual."
TN	"O erro de julgamento tanto pode começar na interpretação e subsunção dos factos e do direito, como estender-se à sua própria qualificação, o que, em qualquer das circunstâncias, afecta e vicia a decisão proferida pelas consequências que acarreta, em resultado de um desacerto, de um equívoco ou de uma inexacta qualificação jurídica ou, como enuncia a lei, de um erro."
TN	(Ac. STJ de 02.07.2015 in www.dgsi.pt ) 38.
TN	O que nos demais itens supra vem de alegar, constitui factos e fundamentos que o Recorrente entende capazes à sustentação da verificação dos vícios de violação de Lei e erro de julgamento na sentença sub judicie, pois que, há manifesta divergência entre os factos provados e os que se impõem sejam dados por provados e a solução jurídica, dada pelo Tribunal a quo, pois que a matéria se bem julgada impunha decisão consentânea com a tese do recorrente.
TN	Divergência que consubstancia erro de julgamento (error in judicando), que importa a revogação do acórdão sub judicie, e a sua substituição por outro que, declare procedente o pedido deduzido pelo recorrente, condenando as RR., ora recorridas, no pagamento da quantia peticionada.
TN	O que se requer! 41.
TN	Os fundamentos enunciados supra sustentam o inconformismo do recorrente mostra-se capazes a abalar o acórdão sub judicie, negando-lhe razão e sustentabilidade, sendo que, a solução justa e adequada não pode ser outra que a sua revogação! 42.
TN	Viola o acórdão sub recurso o disposto nos artigos 341º, 344.º, 362º, 364º, nº 1, 376.º, 392º e 393º, do Código Civil e artigo 30º, nº 5 do Código Deontológico dos Médicos Dentistas aprovado pelo Regulamento nº 515/2019 de 18.06.
TN	Viola o acórdão em recurso, além do mais, o disposto no artigo 799º do C.Civil!» Termina pedindo que concedido provimento ao presente recurso e, em consequência, seja alterada a resposta dada pela 1.ª instância à matéria dos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados, concluindo-se pela violação da leges artis das recorridas, e assim, se revogue o acórdão recorrido em conformidade com as conclusões supra expostas.
TN	As RR.
TN	contra-alegaram, concluindo nos termos seguintes: «1.
TN	O Recorrente interposto o presente recurso de revista por entender haver errónea apreciação da matéria de facto, com consequente erro de julgamento, por violação das regras de direito probatório material, designadamente quanto ao valor probatório do registo clínico, bem como das regras legais que regulam a prova testemunhal, pugnando, consequentemente, pela revogação das decisões até aqui proferidas, quer em 1ª Instância, quer em 2ª Instância.
TN	2. Peticiona a alteração da resposta dada em 1ª Instância aos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados, porquanto tais factos foram dados como provados tendo por base a prova testemunhal e declarações de parte produzidas em sede de audiência de discussão e julgamento, o que seria inadmissível, no entender do Recorrente, por haver prova documental com valor probatório superior, a qual levaria à prolação de decisão no sentido da condenação das Rés ao invés a sua absolvição, já duplamente confirmada.
TN	3. O Recorrente assenta o seu recurso essencialmente na força probatória atribuída ao registo clínico, sendo essa, alias, a alegada questão controversa que pretende ver clarificada por este douto tribunal.
TN	4. Entendem as Recorridas que não existe qualquer errónea apreciação da matéria de facto, nem erro de julgamento, nem violação das regras de direito probatório material.
TN	5. Certo é, porém, que o douto acórdão recorrido já se pronunciou clara e amplamente sobre tal documento e sobre a força probatória que lhe assiste, designadamente quando refere que "de resto, não se nos afigura que o registo esteja elaborado de fora deficiente para o caso concreto e exigências do mesmo.
TN	De facto, consta no geral o ato ou tratamento que é realizado, não constando o pormenor do respetivo procedimento, o qual segue um determinado protocolo, cumprido assim as exigências legais que resultam das disposições "supra" citadas;
TN	coisa diferente seria se o procedimento tivesse tido qualquer intercorrência em que já se justificaria a menção."
TN	6. Como tal, admitindo ou não a especial força probatória do registo clínico, tal em nada altera as decisões proferidas nos presentes autos, nem tão-pouco tem a virtualidade de alterar a resposta dada aos factos pretendidos pelo Recorrente, pois resulta claro e é entendido por ambas as instâncias que o registo clínico junto aos autos está conforme, cumpre os requisitos exigíveis e demonstra de forma cabal o cumprimento dos procedimentos médicos corretos, conformes às legis artis.
TN	7. Ainda que tivesse existido "ofensa de uma disposição expressa de lei que fixe a força de determinado meio de prova", (ficha clínica), e mesmo que a decisão proferida em 1ª Instância tivesse atendido apenas a este documento, a decisão final proferida teria sido a mesma, uma vez que dele decorre o cumprimento da leges artis.
TN	8. Mas se a ficha clínica não cumprir os requisitos perde a sua especial força probatória, sendo, portanto, um documento probatório a considerar devidamente concatenado com a demais prova produzida em sede de audiência e discussão e julgamento, designadamente prova testemunhal, depoimento de parte, prova pericial, demais prova documental… 9. E ainda que, como pretende o Recorrente, o registo clínico, por não cumprir os requisitos, só pudesse ser afastado por prova ou documento de força probatória superior, bem andou o tribunal de 1ª Instância ao decidir como decidiu, pois não existiu qualquer violação das regras do direito probatório, porquanto a base primacial da decisão que veio a ser proferida foi o relatório pericial junto aos autos e respetivos esclarecimentos prestados quer por escrito, quer oralmente em sede de audiência de discussão e julgamento pela Sra.
TN	Perita.
TN	O mesmo é dizer que tenha a ficha clínica a força probatória que tiver, dos autos resulta claro e inequívoco que outra decisão não podia ser tomada, inexistindo motivo para alterar a resposta dada aos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados.
TN	Como tal, bem andaram a 1ª e 2ª Instância ao decidir como doutamente decidiram, absolvendo totalmente as Rés, inexistindo qualquer errónea apreciação da matéria de facto, com consequente erro de julgamento, por violação das regras de direito probatório material.
TN	Acresce que nenhuma razão assiste ao Recorrente, pois a motivação de facto que conduziu à decisão que foi proferida em 1ª Instância assentou na prova pericial, pois, como se diz na douta sentença, "uma vez que se tratou de procedimento médico, com intervenções exames e tratamentos posteriores, foi essencial a apreciação por perito médico imparcial que elaborou relatório, esclarecimentos escritos e em sede de audiência e que se nos afigurou sustentado no conhecimento técnico e assertivo quando concluiu que não existe evidências que o tratamento tenha sido mal-executado."
TN	Além disso, "(…) uma vez que não esteve lá aquando da colocação do implante, nem visualizou o trabalho depois de feito (aquando da realização do exame, já tinha o Autor efetuado outro tratamento, retirando todos os dentes), não pode a Exma.
TN	Perita responder concretamente a todas as questões, pelo que temos de nos socorrer dos restantes elementos constantes dos autos, especialmente os mais objetivos, existentes nos ficheiros médicos e exames, uma vez que as versões apresentadas pelas partes, nalguns pontos, são totalmente contraditórias."
TN	Como tal a Mma.
TN	Juiz a quo baseou-se no relatório pericial, respetivos esclarecimentos escritos e esclarecimentos orais prestados pela Sra.
TN	Perita em sede de audiência de discussão e julgamento, concatenando-os com os demais "…elementos constantes dos autos… mais objetivos, existentes nos ficheiros médicos e exames" (negrito nosso).
TN	De facto, a prova pericial tem por fim a perceção ou apreciação de factos por meio de peritos, quando sejam necessários conhecimentos especiais que os julgadores não possuem, já que dependem de regras de experiência e de conhecimentos técnico-científicos que não fazem parte da cultura geral ou experiência comum que pode e deve presumir-se ser aquele possuidor.
TN	A prova pericial é livremente apreciada pelo Juiz e tem de ser valorada de forma diferenciada e com maior relevo face às demais provas produzidas em sede de audiência de discussão e julgamento, nomeadamente prova testemunhal ou documental.
TN	Acresce que o douto acórdão recorrido confirmou que a ficha clínica demonstra o cabal cumprimento da leges artis, mesmo não lhe concedendo a força probatória pretendida pelo Recorrente.
TN	Pelo que, uma vez mais, a consideração ou não da prova testemunhal e do depoimento de parte em nada alteraria a decisão proferida, porquanto pouca ou nenhuma influência teve na decisão final.
TN	Como tal, não se verifica qualquer errónea apreciação da matéria de facto, com consequente erro de julgamento, por violação das regras de direito probatório material, pelo que deve o douto acórdão recorrido manter-se inalterado e, consequentemente, mantendo-se a total absolvição das Rés.
TN	De tudo quanto se vem de expor, salvo melhor opinião, resulta à saciedade que inexiste fundamento para a presente Revista, porquanto não se verificou qualquer violação da lei substantiva por erro na sua interpretação e aplicação, inexistindo fundamento para apreciação por este douto tribunal da alegada questão cuja apreciação pela sua relevância jurídica seria necessária para uma melhor aplicação do direito.
TN	A questão que o Recorrente pretende ver analisada por este douto tribunal encontram-se amplamente concretizada e de forma pacífica na nossa doutrina e jurisprudência, inexistindo controvérsia sobre a força probatória do registo clínico para prova do cumprimento da legis artis, nomeadamente no que respeita aos seus requisitos formais e materiais.
TN	Pelo que não só andou bem o douto tribunal a quo ao negar provimento ao recurso interposto pelo Recorrente, como não se verifica qualquer fundamento, de facto ou de direito, para alterar a resposta dada aos pontos 3, 5, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados da sentença da 1ª Instância.
TN	O disposto no art. 342º nº 3 do Código Civil não se aplica ao caso sub judice, pois não existe qualquer dúvida: o relatório pericial foi claro ao concluir pelo cumprimento dos procedimentos médicos expectáveis, pela inexistência de responsabilidade das Rés e, em suma, pelo cumprimento da leges artis.
TN	O Recorrente persiste ainda no erro ao insistir na alegada "manifesta divergência entre os factos provados e os que se impõem sejam dados por provados e a solução jurídica…", justificando tal pretensão nada mais do que na sua discordância com a solução apresentada pelo tribunal a quo, o que não é fundamentação quanto baste para sustentar qualquer recurso, menos ainda aquele que é interposto perante este douto tribunal.
TN	Assim, inexistindo qualquer violação seja das regras do Código Civil, seja do Código de Processo Civil, seja mesmo do Código Deontológico dos Médicos Dentistas, inexiste, reitera-se, fundamento para o Recurso de Revista interposto pelo Recorrente, o qual deverá improceder totalmente, mantendo-se a decisão tomada em 1ª Instância e confirmada em 2ª Instância.» Por sua vez, também a Interveniente contra-alegou, concluindo da seguinte forma: [excluem-se as conclusões relativas à admissibilidade do recurso] «4.
TN	A norma do artigo 30º, nº 5 do Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas não se destina a estabelecer um meio legalmente imposto e exclusivo para a prova do cumprimento da legis artis (como alega o recorrente), mas antes e apenas a assegurar que os dentistas adoptem um método uniforme e coerente em relação aos registos dos seus procedimentos clínicos.
TN	5. A referida norma é de carácter deontológico e não é apta a integrar os conceitos de "disposição expressa da lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto" ou "disposição expressa da lei que fixe a força de determinado meio de prova" a que se refere o artigo 674º nº 3 do C.P.C.
TN	[...] 7. Não se verifica nem é demonstrado qualquer erro na apreciação das provas nem, por consequência, qualquer violação da lei substantiva por erro na sua interpretação e aplicação.».
TN	4. Vem provado o seguinte (mantêm-se a numeração e a redacção das instâncias): 1. A 1.ª Ré é uma sociedade unipessoal que desenvolve a atividade de medicina dentária, sendo a 2.ª Ré a única sócia, desempenhando a atividade de médica dentista, na clínica "...".
TN	2. O Autor, a 24 de novembro de 2015, dirigiu-se à referida clínica com vista à prestação de serviços de cuidados de saúde médico-dentários, manifestando a intenção de realizar uma reabilitação oral na arcada superior.
TN	3. A 2.ª Ré diligenciou no sentido de conhecer a estória de vida e clínica do Autor, por forma a apurar se tal reabilitação era viável e qual a melhor forma de a fazer, apurando que o Autor era ex-toxicodependente, que se encontrava a tomar metadona e medicação para a ansiedade e depressão e que não tinha alergias.
TN	4. O Autor já tinha os dentes desvitalizados e tinha colocadas coroas metalocerâmias nos dentes incisivos (1.1, 1.2 e 2.2), mas com o decorrer dos anos, as mesmas haviam sofrido um afastamento generalizado.
TN	5. A 2.ª Ré realizou um estudo fotográfico aos dentes do Autor e realizou radiografias peri- apicais, por forma a avaliar a anatomia dos dentes e a poder avaliar de forma detalhada o estado das coroas, da raiz e do osso alveolar.
TN	6. Efetuado o modelo de estudo, de modo a que o Autor não voltasse a sofrer do afastamento evidenciado e que pudesse preservar os dentes naturais, a 2.ª Ré sugeriu ao Autor a colocação de uma prótese fixa ferulizada, em zircónio/cerâmica sobre 8 dentes, com pilares nos dentes 1.5, 1.3, 1.2, 1.1, 2.1, 2.2 e 2.3 e com um pôntico na zona do 1.4, com vários conectores entre os dentes dos pilares, por ser o material mais biocompatível com o organismo.
TN	7. Informou logo o Autor que tinha que se comprometer em efetuar uma boa higienização oral, bem como visitas regulares ao seu dentista, mais premente ainda devido à toma de metadona.
TN	8. O Autor, foi juntando as suas poupanças e procedeu ao pagamento do preço acordado a prestações, num total de € 2.800, 00 (dois mil e oitocentos euros).
TN	9. A 30/09/2016, a 2.ª Ré efetuou os moldes para a colocação das oito coroas e a 20 de outubro de 2016 procedeu à colocação de 08 coroas provisórias, anestesiando os locais, colocado isolamento e efetuado a prova de passividade, bem como efetuado um molde de ambas arcadas.
TN	Entretanto, o Autor desloca-se à clínica de medicina dentária CC, onde, a 02 de janeiro de 2017 efetuou uma exodontia do dente 3.6 e endodontia do dente 2.6, bem como uma destartarização bimaxilar, a 18/02/2017.
TN	No dia 17/03/2017, o Autor deslocou-se às instalações da 1ª Ré para efetuar o registo da oclusão e prova de passividade.
TN	A 16 de maio de 2017, a 2.ª Ré procedeu à colocação das coroas definitivas, tendo, para o efeito, anestesiado os locais onde iam ser colocadas as coroas, removeu as coroas provisórias, efetuou um polimento dentário, secou todas as estruturas dos dentes, procedeu à limpeza da estrutura dentária e usou cimento autoadesivo, e papel articular para as prematuridades.
TN	Atendendo à condição de saúde do Autor, foi aconselhado a efetuar trimestralmente uma limpeza dentária, além da manutenção diária, uma vez que a higienização insuficiente podia levar à retenção de restos alimentares e bactérias na zona do pôntico, comprometendo a estrutura que suportava a prótese fixa.
TN	A 21 de julho de 2017 e 17 de fevereiro de 2018 o Autor faltou a duas consultas agendadas na clínica de medicina dentária CC para restauração do dente 2.6.
TN	A 1 de agosto de 2018 realizou destartarização bimaxilar nesta clínica, tendo faltado à consulta agendada para 19 de setembro.
TN	No dia 22 de outubro de 2018 recorreu aos serviços das Rés, queixando-se que tinha a gengiva inflamada entre os dentes da ponte no 1.º quadrante, o que, depois de efetuado raio X, se veio a verificar, na zona do pôntico entre o pilar 1.3 e o pilar 1.5.
TN	A Ré informou que a inflamação advinha do facto da higienização oral não ser boa e que tinha origem no coto de um dente desvitalizado, e informou-o que deveria fazer um retratamento endodôntico não cirúrgico aos dentes 1.3 e 1.5 e uma apicectomia.
TN	O Autor, alegando que que não se sentia bem com o implante, queixando-se do mau cheiro, solicitou que a 2.ª Ré cortasse a estrutura que suportava as coroas.
TN	A 2.ª Ré, contra a sua vontade, mas receosa do comportamento do Autor, acabou por o cortar, na zona do conector, entre o dente 1.3 e o dente 1.2, alertando-o que, sem as coroas, os cotos podiam fraturar e que cortando a estrutura, a mesma nunca mais poderia ser recolocada com a harmonia inicial e que a recolocação tinha que ser rápida.
TN	A 2.ª Ré prescreveu antibiótico por forma a debelar tal inflamação/infeção e retirou a estrutura das coroas correspondente aos dentes 1.3, 1.4 e 1.5.
TN	Após um telefonema efetuado pela 2ª Ré, para recolocar a ponte, o Autor compareceu nas instalações da 1ª Ré, e, ao mesmo tempo que injuriava e ameaçava a 2.ª Ré, informou-a que não queria recolocar a ponte, porque não queria uma estrutura partida e que não queria ser tratado pela 2.ª Ré, exigindo que lhe fosse devolvida a quantia que havia sido paga, no montante de € 2.800.00.
TN	A 2.ª Ré, com o intuito de resolver as coisas e acalmar o Autor, convenceu-o a cimentar a ponte com cimento autoadesivo e de polimerização dual, com o objetivo deste não fraturar os cotos, ao que o Autor acedeu.
TN	No dia 13/11/2018, o Autor deslocou-se às instalações da 1.ª Ré, queixando-se que a estrutura colocada estava a abanar, o que não se verificou, tendo o Autor colocado em causa o seu trabalho e dirigindo-se à 2.ª Ré e assistente, em tom ameaçador.
TN	No dia 12/02/2019, o Autor deslocou-se às instalações da 1ª Ré e informou a 2.ª Ré que não se sentia bem, tendo esta aconselhado uma limpeza dentária, o que este aceitou, uma vez que apresentava mau hálito e muita placa bacteriana, cobrando-lhe, por esse serviço a quantia de € 35,00.
TN	Entre os meses de novembro de 2018 e fevereiro de 2019 o Autor descolocou-se à clínica de medicina dentária CC, onde efetuou 4 restaurações dos dentes 2.7, 3.7, 1.7 e 4.4.
TN	A 18 de fevereiro de 2019, o Autor voltou a aparecer nas instalações da 1ª Ré, de forma muito exaltada, a reclamar do facto de lhe ter sido cobrada a referida quantia e referindo que não se sentia bem na zona da ponte (dentes 1.5, 1.4 e 1.3), exigindo o novamente a devolução do valor pago.
TN	O Autor foi alertado que deveria realizar o tratamento do dente 1.3 e que deveria ter um especial cuidado na limpeza da zona da ponte e que devia efetuar uma limpeza dentária de 3 em 3 meses, este, referiu que ia partir as coroas e dirigiu-se à 2ª Ré e a sua funcionária, que solicitaram a presença da GNR, apresentando queixas por injúrias e ameaças.
TN	No dia 20/02/2019, o Autor voltou a comparecer nas instalações da 1ª Ré, alegando que não se sentia bem com a ponte, tendo a Ré oferecido para fazer uma nova ponte prótese fixa, sem qualquer custo, tendo o Autor concordado em fazer uma prótese fixa com os dentes 1.5, 1.4 e 1.3.
TN	Para o efeito, a 2.ª Ré efetuou um novo molde e aconselhou o Autor a consultar outro médico dentista para elaborar um parecer sobre o trabalho por si realizado.
TN	E, uma vez que não confiava no seu trabalho, para ir a outro colega, especialista naquela área, tratar a infeção que apresentava, designadamente para tratar o dente 1.3 que lhe estava a causar o mau estar.
TN	No dia 12 de março, após telefonema da 2.ª Ré, foi à clínica mas recusou ser tratado e colocar novas coroas, uma vez que apenas queria a restituição do dinheiro pago, tendo sido chamada mais uma vez a GNR ao local e apresentadas novas queixas pela 2.ª Ré e assistente por injúrias e ameaças.
TN	O Autor recorreu aos serviços de outra médica dentista, a qual relatou «25.03.2019 - "Paciente quis opinião de trabalho do 1º Q 15-12.
TN	Coroa 1.2 fraturou um pouco por P e infiltrou cárie.
TN	Raiz do dente 1.5 com infeção - dor no fundo do vestíbulo e ligeiro edema.
TN	Aconselhei a agendar com colega (de outra clínica) que fez o trabalho para avaliar"».
TN	No dia 26.03.2019, foi à referida clínica, com queixas de dor forte associadas ao 1.º quadrante, agravadas aquando da mastigação, tendo sido efetuado tratamento: "Fístula em V da zona 15 e a drenar pus pelo sulco da coroa 13 e em D do 15.
TN	R\amox.
TN	1g+ brufen 400mg + paracetamol 1g.
TN	Aconselhei consulta com médica responsável pelo trabalho para avaliação.".
TN	No dia 2 de abril o Autor faltou à consulta agendada na clínica CC, e no dia 3 de abril de 2019 vai à consulta, com o abcesso a diminuir mas continua a drenar pus pelo sulco do 1.3.
TN	O A. apresentava um diagnóstico de presença de uma tumefação no fundo do vestíbulo com drenagem de pus pelo sulco gengival do 1.3 e de uma fistula na gengiva adjacente ao dente 1.5;
TN	presença de focos infeciosos associados aos dentes 1.3 e 1.5 do referido quadrante, designadamente canino superior direito e segundo pré-molar superior direito, dentes pilares de uma prótese fixa.
TN	Na clínica CC o Autor solicitou uma previsão de despesas para o tratamento, tendo sido apresentado plano, no montante de 2.014 €, com retratamento endodôntico do dente 1.3, exodontia do dente 1.5, nova prótese em resina acrílica com 3 dentes (1.4, 1.5 e 1.6) e nova coroa cerâmica do dente 1.3.
TN	As dores sentidas pelo Autor são consequência da tumefação no fundo do vestíbulo com drenagem de pus pelo sulco gengival do 13 e de uma fistula na gengiva adjacente ao dente 15 (…) presença de focos infeciosos associados aos dentes 1.3 e 1.5, dentes pilares de uma prótese fixa."
TN	Ainda na clínica CC o Autor realizou, a 31 de maio de 2019, restauração de duas faces do dente 4.5, destartarização a 24 de setembro e a 15 de outubro compareceu sem dores nem edema na zona do dente 1.5, não tendo sido feita extração do dente para não ficar edêntulo na área.
TN	Em fevereiro de 2020, o Autor efetuou TAC ao maxilar superior evidenciando: 40.
TN	O Autor deslocou-se à Clínica.
TN	para realizar tratamento de reabilitação oral, seguindo o seguinte plano: reabilitação oral total da arcada superior, com colocação de quatro implantes, base para uma prótese fixa superior de 12 dentes e uma prótese parcial removível inferior para estabilização da oclusão.
TN	O Autor iniciou os tratamentos a 17 de junho de 2020, tendo sido realizada exodontia dos dentes 1.1, 1.2, 1.3, 1.5, 1.7, 2.1, 2.2, 2.3, 2.6, 2.7 e colocação de quatro implantes em 1.6, 1.2, 2.2 e 2.6.
TN	A irmã do Autor ajudou-o a suportar os custos deste tratamento e que ascenderão a 7.900,00 (sete mil e novecentos euros).
TN	O Autor realizou exame pericial a 7 de agosto de 2020, apresentando a seguinte conclusão: "Apesar de terem ocorrido complicações, não existe qualquer evidência que o tratamento tenha sido mal executado".
TN	As complicações decorrentes da fratura na coroa do 1.2 têm como causas possíveis a falta de adesão às medidas terapêuticas instituídas e/ou secção da ponte, sendo improvável a ligação à colocação do implante pelas Rés;
TN	as do dente 1.5 decorrem de infeção do pilar, por eventuais defeitos da endodontia previamente realizada.
TN	A Ordem dos Médico Dentistas celebrou com a Seguradora Interveniente um contrato de seguro de responsabilidade civil exploração e profissional titulado pela apólice.
TN	....39, beneficiando a 2.ª Ré na sua qualidade de médica dentista, nos termos das condições particulares e especiais juntas, com cobertura de € 20.000, por sinistro.
TN	Factos dados como não provados : - que a provisória tinha dois blocos de quatro coroas, cada;
TN	- que a ponte definitiva colocada era demasiado extensa e inadequada à cavidade bucal do A., e a 2.ª Ré exerceu pressão exagerada no "encaixe" da ponte definitiva na cavidade bucal, vindo a fraturar a ponte entre o dente 1.3 e 1.2;
TN	depois tenha efetuado restauro da fratura da coroa, sem a retirar da cavidade bucal do Autor, usando para tal uma massa;
TN	- decorridos cerca de 02 meses sobre a colocação das coroas definitivas, o Autor começou a sentir fortes dores associadas ao primeiro quadrante (lado superior direito da cavidade oral), sempre que mastigava e até quando falava tinha a sensação de que as coroas abanavam e estavam prestes a cair, causando-lhe dor, desconforto e inibia-o de comer alimentos sólidos;
TN	- além da perda de massa, no local restaurado, a coroa fraturada, correspondente ao dente 1.2, começou a apresentar uma cor escura e o A. a sentir, também aí, dor e sensibilidade dentária;
TN	- logo o Autor procurou ajuda junto das RR, tendo a 2.ª Ré desvalorizado as queixas que o A. apresentava, afirmando estar tudo bem e que ele A. não era mais que um bebé chorão;
TN	- que se repetiram nos meses seguintes episódios de dor intensa, as coroas abanavam e a sensação ao mastigar os alimentos era de que as mesmas caíam, o que inibia o Autor de comer e mesmo de falar, nem tocar na boca e cara, pelo que iniciou um período de isolamento, ficando em casa, enfiando-se na cama, completamente só, sem vontade de conviver com amigos e familiares;
TN	- que a coroa abanava e por isso a Ré retirou em outubro de 2018;
TN	- Os episódios constantes de dor intensa e as coroas a abanar mantiveram-se entre o mês de novembro de 2018 a março de 2019;
TN	- O Autor fez a higiene oral conforme as indicações da 2ª Ré;
TN	- A terapêutica medicamentosa instituída pela 2.ª Ré não melhorou o estado de saúde do Autor, que apresentava dor constante e, sempre que o A. mastigava os alimentos, por mais moles que fossem, a massa caía, sendo constante a sensação das coroas a abanar e a roçarem as gengivas;
TN	tornou impossível a mastigação dos alimentos pela dor e desconforto que tal lhe trazia, sendo que, não raras vezes, acordava durante a noite com a boca completamente ensanguentada;
TN	- que apresentava gengivas inflamadas e sangramento e permanente mau gosto na boca, devido ao tratamento das Rés;
TN	- que a fratura que a ponte apresentava e apresenta em 1.2 reveste a natureza de uma fratura severa, o que impunha a remoção da ponte e confeção de nova prótese;
TN	- que, no que concerne ao dente 1.5, a 2.ª R. substituiu o coto existente por um artificial, desde então, é constante a infeção que não se consegue debelar e está a abanar;
TN	- a 2.ª Ré, na colocação da ponte fixa, errou no molde retirado;
TN	- que a 2.ª Ré não cuidou de avaliar o estado gengival previamente à colocação da ponte fixa;
TN	- desde julho de 2017, esta situação perturbou a sua atividade profissional, tendo mesmo entrado em situação de incapacidade total para o trabalho;
TN	- que desde a data da colocação das coroas definitivas a 16.05.2017, até hoje, e em virtude destas, o Autor viu-se obrigado a tomar antibióticos e analgésicos diariamente;
TN	- que, em virtude deste tratamento das Rés, perdeu 9 Kg, estando visivelmente afetado fisicamente, sentindo-se como sendo apenas pele e osso;
TN	sofre de ansiedade, temor e receio pelas sequelas a que a sujeição ao tratamento determinam;
TN	- que o implante e os tratamentos tenham provocado incapacidade para o trabalho e a não renovação do seu contrato em 06/05/2020;
TN	- que o Autor sempre foi pessoa com brio pela sua saúde e aparência oral.
TN	4. Tendo em conta o disposto no n.º 4 do art. 635.º do Código de Processo Civil, o objecto do recurso delimita-se pelas respectivas conclusões, sem prejuízo da apreciação das questões de conhecimento oficioso.
TN	Assim, o presente recurso tem como objecto as seguintes questões: - Se, ao dar como provados os factos indicados nos pontos 3., 5., 6., 7., 9., 12., 13., 17. e 43., o tribunal recorrido violou regras legais de direito probatório;
TN	- Subsidiariamente, responsabilidade das RR.
TN	por violação das legis artis.
TN	5. O Recorrente assenta o seu recurso na força probatória atribuída ao registo clínico, sendo essa a questão controversa essencial que pretende ver clarificada por este Tribunal.
TN	Entende o Recorrente que a matéria factual (pontos 3., 5., 6., 7., 9., 12., 13., 17. e 43. dos factos provados), fixada pela 1.ª instância e confirmada pela Relação, foi apurada em violação das normas de direito probatório, em especial, das normas dos arts. 364.º e 376.º, n.º 1 do Código Civil, bem como do artigo 30.º, n.º 5 do Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, aprovado pelo Regulamento n.º 515/2019, de 18 de Junho.
TN	Invoca, para tanto, erro na apreciação da prova e na fixação dos factos materiais da causa por violação de regras de direito probatório material, designadamente quanto ao valor probatório pleno do registo clínico, assim como por violação das regras legais que regulam a prova testemunhal como meio de prova.
TN	Entende o Recorrente que «o registo clínico constitui um documento particular, nos termos e para os fins do artigo 374.º do Código Civil, com força probatória plena, nos termos do artigo 376.º, n.º 1 do mesmo diploma legal, o que o Tribunal a quo, mal, não considerou e, assim, errou na apreciação da matéria de facto, incorrendo em erro de julgamento.».
TN	Consequentemente, pugna o Recorrente pela alteração dos referidos pontos da decisão de facto, entendendo que tais factos, uma vez que não constam do registo clínico junto aos autos, não poderiam, de acordo com o disposto nos arts. 364.º, n.º 1, e 393.º, n.º 1, do Código Civil, ser considerados como provados por outro qualquer meio de prova, designadamente por prova testemunhal e por declarações de parte.
TN	Em sede de contra-alegações, pugnam as Recorridas pela improcedência do recurso, alegando que não existe qualquer errónea apreciação da matéria de facto, nem erro de julgamento, nem violação de regras de direito probatório.
TN	Vejamos.
TN	Estão em causa os seguintes pontos da matéria de facto dada como provada: 3. A 2.ª Ré diligenciou no sentido de conhecer a estória de vida e clínica do Autor, por forma a apurar se tal reabilitação era viável e qual a melhor forma de a fazer, apurando que o Autor era ex-toxicodependente, que se encontrava a tomar metadona e medicação para a ansiedade e depressão e que não tinha alergias.
TN	5. A 2.ª Ré realizou um estudo fotográfico aos dentes do Autor e realizou radiografias peri-apicais, por forma a avaliar a anatomia dos dentes e a poder avaliar de forma detalhada o estado das coroas, da raiz e do osso alveolar.
TN	6. Efetuado o modelo de estudo, de modo a que o Autor não voltasse a sofrer do afastamento evidenciado e que pudesse preservar os dentes naturais, a 2.ª Ré sugeriu ao Autor a colocação de uma prótese fixa ferulizada, em zircónio/cerâmica sobre 8 dentes, com pilares nos dentes 1.5, 1.3, 1.2, 1.1, 2.1, 2.2 e 2.3 e com um pôntico na zona do 1.4, com vários conectores entre os dentes dos pilares, por ser o material mais biocompatível com o organismo.
TN	7. Informou logo o Autor que tinha que se comprometer em efetuar uma boa higienização oral, bem como visitas regulares ao seu dentista, mais premente ainda devido à toma de metadona.
TN	9. A 30/09/2016, a 2.ª Ré efetuou os moldes para a colocação das oito coroas e a 20 de outubro de 2016 procedeu à colocação de 08 coroas provisórias, anestesiando os locais, colocado isolamento e efetuado a prova de passividade, bem como efetuado um molde de ambas arcadas.
TN	A 16 de maio de 2017, a 2.ª Ré procedeu à colocação das coroas definitivas, tendo, para o efeito, anestesiado os locais onde iam ser colocadas as coroas, removeu as coroas provisórias, efetuou um polimento dentário, secou todas as estruturas dos dentes, procedeu à limpeza da estrutura dentária e usou cimento autoadesivo, e papel articular para as prematuridades.
TN	Atendendo à condição de saúde do Autor, foi aconselhado a efetuar trimestralmente uma limpeza dentária, além da manutenção diária, uma vez que a higienização insuficiente podia levar à retenção de restos alimentares e bactérias na zona do pôntico, comprometendo a estrutura que suportava a prótese fixa.
TN	A Ré informou que a inflamação advinha do facto da higienização oral não ser boa e que tinha origem no coto de um dente desvitalizado, e informou-o que deveria fazer um retratamento endodôntico não cirúrgico aos dentes 1.3 e 1.5 e uma apicectomia.
TN	O Autor realizou exame pericial a 7 de agosto de 2020, apresentando a seguinte conclusão: "Apesar de terem ocorrido complicações, não existe qualquer evidência que o tratamento tenha sido mal executado".
TN	As complicações decorrentes da fratura na coroa do 1.2 têm como causas possíveis a falta de adesão às medidas terapêuticas instituídas e/ou secção da ponte, sendo improvável a ligação à colocação do implante pelas Rés;
TN	as do dente 1.5 decorrem de infeção do pilar, por eventuais defeitos da endodontia previamente realizada.
TN	Consideremos, então, o problema de saber se, para a prova destes factos, se encontrava o tribunal a quo impedido de valorar outros elementos de prova que não o registo clínico, por ser este, na perspectiva do Recorrente, um documento com força probatória plena e o único meio de prova admissível à sustentação daquela factualidade.
TN	No nosso sistema jurídico, o princípio da livre apreciação da prova cede perante as situações em que se exista prova legal - a confissão (art. 358.º, 1 do CC), a prova por documentos autênticos ou autenticados (arts. 371.º e 377.º do CC), a prova, em certas condições, por documentos particulares (art. 376.º, n.ºs 1 e 2 do CC) e o funcionamento de presunções legais.
TN	Nos casos em que a lei associa a determinado documento uma determinada força probatória, deve o julgador respeitar essa força.
TN	A valoração do meio de prova é, em tais casos, fixada pela própria lei, devendo ser rigorosamente aplicada pelo julgador.
TN	A apreciação da questão da alegada violação do valor probatório de um documento constitui matéria de direito sindicável pelo Supremo Tribunal de Justiça nos termos da parte final do art. 674., n.º 3, do Código de Processo Civil.
TN	No caso concreto, não subsistem dúvidas de que o "registo clínico" do paciente (correspondente ao doc. 1 junto com a contestação), elaborado e subscrito pela médica, a aqui 2.ª R - e uma vez que não foi posta em causa a autoria do documento - constitui um documento particular cuja falsidade não foi invocada.
TN	Confirmada a natureza do referido documento, há, pois, que determinar qual o valor das declarações aí inseridas e atribuídas à respectiva autora (valor probatório material), para efeitos de concluir pelo alcance do respectivo valor probatório final.
TN	Dispõe o art. 376.º do Código Civil: «1.
TN	O documento particular cuja autoria seja reconhecida nos termos dos artigos antecedentes faz prova plena quanto às declarações atribuídas ao seu autor, sem prejuízo da arguição e prova da falsidade do documento.
TN	2. Os factos compreendidos na declaração consideram-se provados na medida em que forem contrários aos interesses do declarante;
TN	mas a declaração é indivisível, nos termos prescritos para a prova por confissão.
TN	(...)».
TN	Temos, pois, que, de acordo com a regra do n.º 1 do art. 376.º do CC, o documento particular prova plenamente que a pessoa a quem é atribuído fez as declarações dele constantes, isto é, prova a materialidade da declaração (cfr. artigo 376.º, n.º 1 do CC) Porém, tal força probatória plena não significa que os factos documentados sejam tidos como verdadeiros.
TP	Como afirma Luís Filipe Pires de Sousa ( Direito Probatório Material , 2.ª ed., Almedina, Coimbra, 2021, págs. 171-172): «Provada a materialidade das declarações, há que aquilatar em que medida é que as declarações vinculam o seu autor.
TN	Ou seja, há que distinguir entre as regras que regem a eficácia da prova documental e as regras que dispõem sobre a eficácia da prova documental ‘em razão da declaração documentada’.
TN	(...)».
TN	E, mais à frente, afirma o mesmo autor ( cit., pág.172): «Em suma, a força probatória atribuída pelo artigo 376.º, n.º 1, reporta-se à materialidade das declarações documentadas e não à sua exatidão.
TN	Saber se as declarações documentadas vinculam o seu autor é questão que não respeita à força probatória do documento mas sim à eficácia da declaração.
TN	As declarações só vinculam o seu autor se forem verdadeiras».
TN	Isto significa que, no que respeita à realidade dos factos afirmados, ou, para utilizar as palavras da lei, dos «factos compreendidos na declaração» , vale a regra do n.º 2 do referido art. 376.º do CC, considerando-se tais factos provados na medida em que forem contrários aos interesses do declarante.
TN	Restringindo, por sua vez, a admissibilidade da prova testemunhal, dispõe o art. 393.º, n.º 2 do CC: «não é admitida prova por testemunhas, quando o facto estiver plenamente provado por documento ou por outro meio com força probatória plena.».
TN	O que se encontra em consonância com o regime do art. 364.º, n.º 1, do CC: «Quando a lei exigir, como forma da declaração negocial, documento autêntico, autenticado ou particular, não pode este ser substituído por outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatória superior.».
TN	Tendo presente este enquadramento de ordem geral, passemos a apreciar o caso concreto.
TN	O registo clínico (cfr. doc. 1 junto com a contestação) elaborado e subscrito pela médica dentista, ora Recorrida, constitui, como se afirmou supra , um documento particular , do qual consta informação sobre as observações clínicas relevantes do paciente, ora Recorrente, evolução do seu estado de saúde e procedimentos médicos adoptados.
TN	É certo que se trata de um documento sujeito a regras próprias e cuja exigência se encontra prevista: - Quer no Regulamento de Deontologia Médica, publicado em anexo ao Regulamento n.º 707/2016, de 21 de Julho, que estabelece, no seu art. 40.º, n.º 1, a obrigação de o médico proceder ao registo detalhado e claro das observações clínicas relevantes dos doentes a seu cargo: «O médico, seja qual for o enquadramento da sua ação profissional, deve registar, de forma clara e detalhada, os resultados que considere relevantes das observações clínicas dos doentes a seu cargo, conservando-os ao abrigo de qualquer indiscrição, de acordo com as normas do segredo médico.».
TN	- Quer no Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, aprovado pelo Regulamento n.º 515/2019 de 18 de Junho, cujo artigo 30.º, n.º 5 estabelece o seguinte: «O médico dentista deve criar e manter atualizada uma ficha clínica individual do doente, da qual conste, de forma detalhada, para além da identificação do médico dentista que realizou o tratamento, os dados pessoais, o histórico de saúde, as observações clínicas, o diagnóstico, o plano de tratamento e os tratamentos realizados, expressos sempre que possível tendo como referência a Tabela de Nomenclatura da OMD.».
TN	Sucede, porém, que nenhuma das referidas normas determina que a ficha clínica ou o registo clínico do paciente constitui documento com força probatória plena quanto à observância ou inobservância das leges artis por parte do médico , conducente à impossibilidade de recorrer a outros meios de prova para apurar tal factualidade (cfr. arts. 364.º, n.º 1 e 393.º, n.º 1, do CC) Na verdade, aquelas normas deontológicas destinam-se, antes de mais, a assegurar que os médicos adoptem um método uniforme no que respeita ao registo dos seus procedimentos clínicos.
TN	Assim, o respectivo valor probatório será apenas aquele que resulta das normas legais indicadas no ponto anterior do presente acórdão, aplicáveis aos documentos particulares, i.e. , a força probatória atribuída a tal documento pelo art. 376.º, n.º 1 do CC reporta-se à materialidade das declarações documentadas , mas não à sua veracidade ou exactidão.
TN	Saber se o que está documentado ocorreu, de facto, é matéria que não se encontra abrangida pela força probatória do documento em causa, que, nessa parte, pode ser livremente apreciado pelo juiz.
TN	Tanto quanto foi possível apurar, a jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça ainda não se pronunciou sobre a questão em causa.
TN	Em sede de alegações recursórias, invoca o Recorrente, a favor da sua posição, o acórdão da Relação de Lisboa de 28.04.2020 (proferido no processo n.º 1765/12.2TVLSB.L1-1, consultável em www.dgsi.pt ) Compulsada, porém, a fundamentação deste acórdão, verifica-se que aí não se afirma que o registo clínico goza de força probatória plena quanto à observância das leges artis nos procedimentos descritos e adoptados pelo médico, mas tão somente que aquela documentação constitui um elemento de "prova essencial" , no sentido de ser muito relevante para a demonstração do ocorrido em determinada ocorrência hospitalar.
TN	E bem se compreende que assim seja, dado que, no contexto de acções de responsabilidade civil por alegada má prática médica, é sobretudo a partir do processo clínico do paciente que o tribunal poderá compreender os actos executados pelo médico, de modo a averiguar da existência, ou não, de conduta negligente.
TN	No plano doutrinal, são escassas as referências concretas e expressas acerca do valor probatório a atribuir a esta específica documentação.
TN	sendo que nos restantes casos, ou seja, declarações não assinadas, que não sejam do seu autor, o médico, ou que este não reconheça a autoria, são livremente apreciadas pelo juiz.».
TN	(cit., pág. 86) Do que fica exposto, pode concluir-se que as normas invocadas pelo Recorrente, designadamente as normas constantes do Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, não permitem excluir do regime de prova livre a valoração dos registos clínicos, apesar de o julgador dever atribuir a tal elemento documental um valor reforçado, na medida em que, necessariamente, constitui o ponto de partida da prova do facto, mas sem que, por isso, lhe seja vedado conjugar esses elementos com outros meios de prova, na medida em que aquelas normas legais nada determinam que permita concluir pela exclusão da atendibilidade de outros elementos de prova.
TN	Entendemos, assim, que o tribunal recorrido não se encontrava impedido de recorrer a outros elementos de prova como forma de apurar a veracidade das declarações inseridas nos registos clínicos juntos aos autos, sendo certo que, no caso, não se aplica o comando estatuído no n.º 2 do artigo 376.º do CC, uma vez que o declarado em tal documento (cfr. doc. 1 junto com a contestação) não contém qualquer confissão escrita de factos desfavoráveis.
TN	Conclui-se, assim, não se verificar a invocada violação de regras de direito probatório na fixação da factualidade dada como provada.
TN	6. Consequentemente, inscrevendo-se a actividade de valoração dos depoimentos das testemunhas e dos documentos particulares, desprovidos de força probatória plena, no âmbito da livre apreciação da prova pelo tribunal a quo , tal como resulta do disposto no art. 396.º do Código Civil, e do art. 607.º, n.º 5, do Código de Processo, fica afastada a possibilidade de sindicância, por este Supremo Tribunal, de quaisquer juízos de valor acerca da livre convicção formada pelo Tribunal da Relação.
TN	Encontrando-se a questão da (re)apreciação da decisão de direito dependente da pretendida alteração da decisão de facto, fica aquela questão prejudicada pela improcedência desta última pretensão.
TN	7. Pelo exposto, julga-se o recurso improcedente, confirmando-se a decisão do acórdão recorrido.
TN	Custas no recurso pelo Recorrente, sem prejuízo do apoio judiciário de que beneficia.
TN	Lisboa, 21 de Abril de 2022 Maria da Graça Trigo (relatora) Maria Rosa Tching Catarina Serra.
#	 Separação para Referências
TN	Pediram: - a restituição da quantia de € 24.481,89, acrescida de juros de mora vencidos, liquidados € 201,22.
TN	- o pagamento de juros que se venceriam sobre a conta de depósitos a prazo n° XX 0-0000789-027, no montante de € 1.500,00, com liquidação posterior;
TN	- o pagamento de uma indemnização por danos patrimoniais decorrentes da perda de reputação e imagem da sociedade A. no valor de € 7.500,00, a que acresce o valor de € 3.000,00 correspondente a deslocações do seu gerente e prestador de serviços, ora 2° A.
TN	- o pagamento de uma indemnização de € 10.000,00 a pagar ao A. BB, por danos não patrimoniais sofridos com a angústia e abalo moral decorrentes da atitude do A. Como fundamento, alegaram que a sociedade A. é detentora de uma conta no Banco R., tendo celebrado em 26/01/09 um contrato de adesão ao serviço NET/empresas, mediante o qual o R. lhe facultou o acesso à conta, podendo aceder a informações sobre produtos e serviços, realizar operações bancárias, tendo vindo assim a utilizar este serviço nomeadamente para pagamento de serviços a terceiros, constituição de depósitos a prazo etc. Nas relações com o BANCO CC, a sociedade A. beneficiou da colaboração da sociedade "FF", tendo a gerente desta celebrado um contrato de promoção comercial com o R. .
TN	Em razão da relação de proximidade entre a gerente da "FF" e o R., a A. permitiu-lhe o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias, através do mencionado homebanking, representando ainda a referida gerente a A. junto do banco R. .
TN	No dia 02/03/12, ao aceder à sua conta verificou que aquela tinha sido objecto de movimentação fraudulenta, por intromissão de terceiros no sistema de segurança informática das operações do banco R., utilizando a técnica de phishing, tendo apenas sido restituídos até á data à A. a quantia de € 507,11, permanecendo em falta a quantia de € 24.481,89.
TN	A sociedade A. ficou desprovida de meios para satisfazer os seus compromissos perante fornecedores e o próprio R., tendo tido que recorrer a um depósito a prazo com perda de juros, tendo o 2° A., que é cirurgião plástico, ficado afectado pelos factos ocorridos, vendo-se interpelado para cumprimento das obrigações da 1ª A., sofrendo perturbação emocional e angústia.
TN	O réu contestou, alegando que, tendo o A. permitido à sua contabilista o acompanhamento directo da movimentação das suas contas, sendo o único utilizador autorizado o 2° A., é responsável pela utilização incorrecta que terá sido feita, uma vez que todos os movimentos foram realizados com validação das coordenadas do cartão matriz, tendo esses códigos sido utilizados para efectuar as operações em causa, não tendo o R. detectado qualquer falha de segurança dos seus serviços ou do seu sistema.
TN	Percorrida a tramitação normal, foi proferida sentença em que se julgou a acção improcedente, absolvendo-se o réu do pedido;
TN	o 2º autor, por si e na qualidade de gerente da 1ª autora, foi condenado como litigante de má fé em multa, fixada em 15 UCs.
TN	Discordando desta decisão, os autores interpuseram recurso de apelação, que a Relação julgou parcialmente procedente, decidindo: - revogar parcialmente a sentença recorrida e, em substituição condenar o banco Réu a pagar à 1ª Autora a quantia de 24.481,89 €, acrescida de juros moratórios à taxa supletiva civil desde 2MAR2012 até integral pagamento, os juros que se venceriam não fosse a mobilização antecipada do depósito a prazo DP-00000789-027, e a quantia de 7.500 euros, mantendo a absolvição do demais pedido;
TN	- revogar a condenação como litigantes de má-fé, devendo a 1ª instância decidir sobre a questão depois de ter assegurado aos visados a possibilidade de defesa dessa imputação.
TN	Inconformados, vêm agora o réu e, subordinadamente, os autores, pedir revista, tendo apresentado as seguintes conclusões : Revista do réu a) O douto Acórdão recorrido modificou o sentido decisório da douta sentença da 1ª Instância que absolveu o Banco-R., dos pedidos contra si deduzidos pelos Autores, por entender que face à intromissão de terceiros, por via de fraude perpetrada no âmbito de " homebanking ", na conta da cliente (a A.), dela desviando valores, deve ser o Banco-R., e não a A., a suportar o risco de perda da coisa depositada, que o condena a repor (com juros), mais o condenando a indemnizar a A., (em € 7.500), por consequente depreciação do valor económico da A.;
TN	b) Com o que o Tribunal da Relação violou a interpretação e a aplicação da lei substantiva que quadra ao caso dos autos.
TN	Com efeito;
TN	c) O núcleo fáctico a que o direito a aplicar deve atender permaneceu incólume (mesmo após a alteração da decisão de facto fixada no acórdão), já que: d) Por um lado e, como o próprio acórdão reconhece: "O banco Réu fez prova de que as operações em causa foram regularmente efectuadas através do seu sistema informático e com fornecimento das correspondentes credenciais de segurança bem como que o sistema informático se encontrava a funcionar sem avaria ou deficiência";
TN	f) Por outro lado, o Banco-R., não só conseguiu ilidir assim a presunção de culpa sua, como conseguiu provar a existência de culpa dos AA., ao entregar o cartão BANCO CC Net Empresas da A., a terceiros, a quem facultou todos os dados pessoais e sigilosos, quando o A. é o único utilizador autorizado e reconhecido em sistema;
TN	g) O que não consente outro enquadramento legal que não o que conduza à total absolvição do Banco-R., como a sentença da 1ª Instância, proficientemente, plasmou;
TN	h) Por ser assim, o acórdão desvalorizou a factualidade essencial que, não obstante confirmou, maxime , nos factos 17, 18, 29, 30, 31 e 35 (…).
TN	i) Verifica-se assim que, do lado do Banco-R., - no seu sistema informático e no zelo operacional a que está obrigado - tudo se processou regularmente e em observância das correspondentes regras de segurança;
TN	j) Do lado dos AA., ocorre negligência grave por parte dos AA ao permitirem que a conta fosse movimentada pela sua contabilista a quem cedeu as credenciais de segurança, em particular o cartão matriz.
TN	Posição que teve acolhimento na sentença recorrida" l) Posição esta que o acórdão rejeita, entendendo inexistir nexo de causalidade entre a conduta da lª Autora e a realização das operações e enjeitando que tal conduta se tenha por negligente;
TN	achando-a até normal e conforme com a diligência de um homem médio e por isso razoável, no que, cuida o Recorrente, revela-se o acórdão totalmente irrazoável e temerário;
TN	m) Dessa forma simples e singela faz o acórdão total letra morta da obrigação de sigilo e intransmissibilidade de dados contratualmente estipulada;
TN	estipulada, sublinhe-se no interesse e para protecção das duas partes contratantes: do Banco e do Cliente (com as obrigações que a cada parte incumbem);
TN	n) Ao invés do que o acórdão assim sustenta, os AA., sempre tiveram aliás plena consciência da sua grave negligência, traduzida na entrega do cartão e dos seus dados sigilosos (códigos pessoais, chaves de acesso e cartão de coordenadas), em flagrante violação dos seus deveres de cuidado e guarda;
TN	das suas obrigações contratuais, sendo a melhor prova disso, o facto de terem no decurso do julgamento alterado a versão dos factos (declarações de parte do A. e declarações, primeira e segunda, da testemunha DD) caindo em contradições que bem denotam a mentira sobre a qual construíram a tese vertida na sua petição, tudo como incontornavelmente relata a motivação constante da sentença no ponto "IV - Fundamentação" reproduzida nestas alegações;
TN	o) O acórdão recorrido, patenteia assim, desacerto na compreensão do que são no caso, os deveres das partes, retira conclusões irrazoáveis e defende uma subsunção jurídica perdida da realidade fáctica que, apesar das alterações que introduziu, deu por assente;
TN	p) Ao invés, a douta sentença da 1ª Instância é bem reveladora do zelo e proficiência que a deveriam ter deixado intocada, tendo respondido de forma modelar às questões perfiladas: - Se o Banco-R. violou os deveres de cuidado, diligência e segurança no âmbito do contrato de depósito bancário e utilização do denominado homebanking;
TN	se existiu a intromissão no sistema informático disponibilizado pelo banco R. de terceiros que, mediante a técnica do phishing , se apropriaram de quantias propriedade da A.;
TN	se as transferências em apreço foram originadas por culpa da própria A., ao permitir a terceiros o acesso ao serviço BANCO CC Net Empresas, fornecendo-lhes o cartão de coordenadas, o nome e código de acesso;
TN	q) Partindo da constatação do facto de do contrato de depósito e do contrato de homebanking celebrados resultarem deveres para ambas as partes, considera que se está " no âmbito da responsabilidade contratual, sendo que o ónus de prova quanto à inexistência de culpa no incumprimento ou cumprimento defeituoso da prestação incidirá sobre o R., nos termos do art. 799 do CC.
TN	Em qualquer dos casos (responsabilidade contratual ou extra-contratual) os elementos exigidos são os mesmos: o facto;
TN	a ilicitude desse mesmo facto;
TN	o nexo de imputação do facto ao lesante;
TN	o dano e finalmente, o nexo de causalidade entre o facto e o dano;
TN	r) Incumbia assim ao Banco R., afim de afastar a presunção de culpa a seu cargo, alegar e provar que esta transferência de montantes propriedade do depositante, pese embora indevida, não decorreu de culpa sua, por ter cumprido com todos os deveres de cuidado e diligência que lhe incumbiam, alegando e provando por sua vez, que o depositante actuou com culpa;
TN	s) Mas se o risco corre por conta do banco e este tem o dever de diligenciar pela segurança do sistema e dos depósitos do seus clientes, o depositante também tem o dever de utilizar o serviço disponibilizado, de acordo com as condições da sua utilização e está igualmente vinculado aos deveres de confidencialidade e salvaguarda das chaves de acesso e cartão entregue, como aliás dispõe o art. 67 do referido diploma legal. "
TN	(D.L.317/2009, 31.10);
TN	Ora face à prova produzida - pelo que resultou inequivocamente demonstrado e que o Tribunal da Relação não infirmou - o AA divulgaram a terceira pessoa todos os dados sigilosos: os dados pessoais, das chaves de acesso e do cartão de coordenadas;
TN	t) Daí que o Recorrente conclua tal como na sentença: (…) u) (…) v) É este, no essencial, o saber jurídico que a sentença entende quadrar ao caso dos autos, o que, cuida o Banco-R., faz de forma lógica, rigorosa, sensata e, largamente motivada, tendo conduzido à sua total absolvição, sentido decisório este que o Banco-R., sustenta e requer seja reposto pelo Supremo Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso;
TN	x) Posto o que nenhuma responsabilidade se pode assacar ao banco-R., a título de dano directo pelas quantias das verbas retiradas da conta da A., como nenhuma razão existe também para a condenação do Banco-R., a pagar à A. "
TN	uma indemnização pela perda de reputação e imagem da 1ª Autora no montante de 7. 500 € " - que o acórdão recorrido comina.
TN	Neste ponto particular entra o acórdão no campo da imaginação e das tergiversações, já que no processo, nem por vislumbre se aportou qualquer resquício de matéria que pudesse dar corpo a tal condenação.
TN	Sobretudo ao afirmar que " 44- A sociedade Autora ficou desde o dia 2 de Março de 2012 desprovida dos meios económicos para manter o desenvolvimento regular da sua actividade.
TN	(resposta ao artigo 13°);
TN	47- Entrando em incumprimento das suas obrigações perante fornecedores e o próprio Réu.
TN	(resposta ao artigo 16º) ";
TN	z) Face ao que se revela totalmente desajustada a fixação de "factos" operada pelo Tribunal da Relação, sendo mesmo temerária a conclusão do acórdão em como: " Com o retardamento da reposição imediata da conta no estado em que se encontrava antes da realização dos movimentos não autorizados a J a A. ficou despojada de meios financeiros para assegurar a sua regular actividade entrando em incumprimento das suas obrigações perante fornecedores e o próprio Réu" mais considerando o "dano reputacional da 1ª Autora.
TN	por via da sua inclusão na lista dos devedores relapsos por via do incumprimento das suas obrigações para com o Réu " - o que, muito menos que provado, não foi sequer alegado;
TN	ab) Por ser assim, o acórdão recorrido, no mecanismo mental que levou a cabo em face dos elementos probatórios de que no caso não dispunha, extravasou o processo dedutivo inerente à presunção de facto pois que julgou provada factualidade que, de modo algum, constitui dedução lógica do facto em que assenta, posto o que deve o Supremo Tribunal, sindicar esta matéria já que consubstancia matéria de direito, situada dentro dos seus poderes, por se tratar de questão de excesso ou exorbitância da resposta, quer por violação das regras probatórias, quer pelos juízos de natureza apenas conclusiva/valorativa que o acórdão aduz, sem qualquer suporte e que, como tal se requer que se tenham como não escritos, repondo a factualidade fixada pela 1ª Instância ("não provados");
TN	ac) Mesmo que assim se não entenda, porque se estaria perante subjectividades e perante responsabilidade pelo risco, o quantitativo francamente especulativo peticionado pela A., e fixado no acórdão, em condenação do banco, sempre se revelaria, totalmente desenquadrado dos valores jurisprudencialmente vigentes, pelo que, também por prisma, se impunha a censura e rejeição desse passo do acórdão;
TN	ad) Vem ainda ao caso, chamar ao presente recurso o regime do art. 570º do C. Civil.
TN	Em suma, afigura-se fora de dúvida que o Banco-R., actuou no caso, no rigoroso cumprimento dos seus deveres de fiscalização e de competência técnica e não só ilidiu a presunção de culpa sua, como provou a culpa dos AA.;
TN	ae) Todavia, caso em sede do presente recurso, se concluísse, na linha do acórdão recorrido, no sentido da existência de responsabilidade contratual do Banco-R., e pelo risco, determinante, no caso, da obrigação de ressarcimento dos danos causados (correspondentes ao valor das transferências feitas) - hipótese que por dever de patrocínio, mas sem conceder, cumpre aqui configurar - certo é que sempre haveria que atender, que analisar no caso, a existência de fundamentos conducentes à exclusão desse dever (de indemnizar) considerada a patente culpa do lesado (isto é, da A.), ou, quando menos, ao concurso de culpas, conforme prevê o artigo 570º do C. Civil;
TN	af) A culpa dos AA, quando menos, nunca poderia deixar de se traduzir como elemento limitador da responsabilidade do R., (com expressão directa na repartição de valor pelo prejuízo verificado) atenta a violação dos deveres em causa e a intensidade da culpa que, ainda assim e no que ao Banco respeita, sempre teria de ser aferida segundo a "fraude" praticada, a qual, nem poderia ter sido detectada pelo Banco, como aliás também provado ficou (v. acórdão, pág. 17 - n.º 35 dos Factos Provados);
TN	ag) Acresce que a lei - art. 563º do C. Civil - no que tange à problemática da causalidade adequada e para os casos em que a obrigação de indemnização procede de facto ilícito culposo, quer se trate de responsabilidade extracontratual, quer contratual - consagrou a formulação negativa de Enneccerus-Lehman segundo a qual, o facto que actuou como condição do dano só deixará de ser considerado como causa adequada se, dada a sua natureza geral, se mostrar de todo indiferente para a verificação do mesmo;
TN	ah) Ademais, " Esta doutrina não pressupõe a exclusividade da condição, no sentido de que esta tenha só por si determinado o resultado.
TN	Nem exige que a causalidade tenha de ser directa e imediata, pelo que admite: não só a ocorrência de outros possíveis factos condicionantes, contemporâneos ou não;
TN	como admite ainda a causalidade indirecta, bastando que o facto condicionante desencadeie outro que directamente suscite o dano. "
TN	(cfr. entre outros, os Acs. do STJ de 07.04.2005 e 13.03.2008 in dgsi.pt, ps. 05B294 e 08A369);
TN	ai) Face ao exposto e sem conceder, repete-se, quando menos, sempre haveria então no caso que concluir pela concurso de culpas entre o recorrente e os AA., com a consequente distribuição de quota parte de responsabilidade, em proporção a fixar pelo Tribunal em sede de "quantum" indemnizatório.
TN	Nestes termos, deve ser dado provimento ao presente Recurso de Revista, revogando a douta decisão proferida pelo Tribunal da Relação de.
TN	, e mantendo a decisão proferida pelo Tribunal de 1ª Instância.
TN	Recurso subordinado 1. Os juros moratórios peticionados pela 1.ª A. devem ser calculados nos termos do artigo 71.º, n.º 2, do DL 317/2009, de 30 de Outubro, por se encontrarem preenchidos os requisitos previstos no n.º 1 deste mesmo dispositivo.
TN	2. O acórdão recorrido faz errada interpretação e aplicação do regime jurídico aplicável quanto ao cálculo dos juros moratórios devidos à l.ª A., violando o disposto no artigo 71.º do DL 317/2009, que ao caso dos autos se aplica.
TN	3. Fez o douto acórdão correcta aplicação e interpretação do direito aplicável à factualidade apurada, ao referir "Em face do exposto é indubitável o direito da 1.ª Autora a haver do Réu aquilo que foi retirado da sua conta (e ainda não foi devolvido), no montante de 24.481.89 €, acrescido de juros de moratórios civis à taxa legal acrescida de 10 pontos percentuais, contados desde 2MAR2012.
TN	4. O douto acórdão recorrido ao decidir do modo diverso, violou o disposto no art.71.º n.º 2, do DL 317/2009, de 30 de Outubro.
TN	5. A par dos danos não patrimoniais sofridos pela 1.ª A., e que justamente mereceram a devida tutela no acórdão recorrido, entendemos que flui da factualidade provada factos que apontam com segurança para a existência de danos patrimoniais sofridos pela 1.ª A. que impunham decisão diversa da que foi tomada pelo Tribunal da Relação.
TN	6. Resulta dos factos apurados que a 1.ª A. é uma sociedade unipessoal, dependendo a sua actividade exclusivamente do seu único trabalhador e gerente, o 2.º A., o que nos remete para a factualidade vertida nos itens, 20, 21, 23, 24, 25 e 26 dos factos provados, de onde resulta demonstrado que a 1.ª A. viu a sua actividade gravemente afectada, e consequentemente sofreu uma perda de rendimentos, já que da análise crítica dessa factualidade, bem como do circunstancialismo em que os factos ocorreram, resultaram consequências gravosas na actividade profissional do 2.º A. e consequentemente na actividade empresarial da 1.ª A.
TN	7. Entendeu mesmo o douto acórdão recorrido a este título, a possibilidade de existir uma fungibilidade entre o 2.º A. e a sociedade unipessoal de que é dono e através da qual exerce a sua actividade profissional, com o consequente centro de imputação autónomo, estabelecendo uma partição entre a sua actividade profissional e a actividade empresarial da 1.ª A.
TN	8. Fluindo com clareza do elenco dos factos apurados nos autos - matéria de facto que deve ter-se por definitivamente adquirida - vertida nos itens 20, 21, 23, 24, 25 e 26 com relevância para a decisão desta concreta questão, e não apenas as várias deslocações do gerente da 1ª A. relacionadas com as tentativas de resolução do problema causadas com a actuação do Réu, e que se prolongaram por vários meses.
TN	9. Resulta da factualidade vertida nos itens, 20, 21, 23, 24, 25 e 26, que a actividade da comercial da 1.ª A. foi afectada com gravidade, o que resultou numa diminuição da sua rentabilidade, devendo ser pago á 1.ª A. uma indemnização pelos danos patrimoniais sofridos.
TN	A entender-se que não foi feita prova do montante efectivo dos prejuízos, tal não obsta à condenação do réu, remetendo-se para posterior liquidação o apuramento do montante indemnizatório ou procedendo-se de imediato ao arbitramento da indemnização com recurso à equidade, conforme permite o n.º 3 do art.º 566.º do CC.
TN	Ao decidir diversamente, mostram-se violadas no acórdão recorrido as disposições legais contidas nos artigos 483.º, 562.º, 563.º, 564.º e 566,º, todos do Código Civil, cuja correcta interpretação é, cremos, aquela que indicamos.
TN	Nestes termos, requer-se a alteração da douto acórdão recorrido, devendo ser proferido acórdão que condene o Réu a pagar à 1.ª A. juros moratórios calculados nos termos do art. 71.º do DL 317/ 2009, de 30 de Outubro, à taxa supletiva civil em vigor acrescida de 10 pontos percentuais, bem como a condenação do réu a pagar à 1.ª A. a título de danos patrimoniais o valor peticionado no montante de € 3.000,00.
TN	Subsidiariamente, para o caso de se entender que os AA.
TN	não fizeram prova do montante dos danos peticionados, requer-se que se proceda ao arbitramento da indemnização com recurso à equidade, ou se remeta para posterior liquidação o apuramento do montante indemnizatório, mantendo-se quanto ao resto o acórdão recorrido.
TN	Foram apresentadas contra-alegações em que cada um dos recorridos pugnou pela improcedência do recurso da parte contrária.
TN	Após os vistos legais, cumpre decidir.
TN	Questões a resolver: No recurso principal: - Se a apropriação das quantias da conta da autora ocorreu por culpa da própria autora, ao permitir a terceiros o acesso ao serviço (homebanking) prestado pela ré;
TN	- Indemnização pelo dano não patrimonial sofrido pela autora (reputação e imagem): - exorbitância da matéria de facto (por presunção indevida);
TN	- montante excessivo;
TN	- Concorrência de culpas.
TN	No recurso subordinado: - Cálculo dos juros moratórios (taxa);
TN	- Dano patrimonial sofrido pela 1ª autora.
TN	Factos provados : 1. A AA, Lda é uma sociedade comercial com o seguinte objecto social: Actividades médico-cirúrgicas.
TN	Artes plásticas.
TN	(alínea A) 2. O Réu é uma instituição de crédito que exerce profissionalmente a actividade bancária.
TN	(alínea B) 3. A 1ª A. é cliente do BANCO CC, ora Réu, sendo titular da conta de depósitos à ordem nº.
TN	0-0000789-000-001, aberta na dependência bancária do BANCO CC do.
TN	-.... (alínea C) 4. Em 26 de Janeiro de 2009 a 1ª A. celebrou com o Réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, com a redacção constante das seguintes Cláusulas: Entre o BANCO CC, S.A., Sociedade Aberta, com sede na Rua.
TN	, no.
TN	, pessoa colectiva nº 000004534, matriculada na Conservatória do Registo Comercial do.
TN	sob o nº 000004534, com o capital social de € 900.000.00, doravante designado abreviadamente por Banco e a Empresa identificada no verso deste contrato doravante designada abreviadamente por Cliente.
TN	Considerando que: (I) O Cliente é titular de uma ou mais Contas: (II) O Banco pretende disponibilizar aos seus clientes um serviço denominado BANCO CC Net Empresas que consiste na possibilidade de manter relações com o Banco Via internet ou por outras formas de acesso remoto que venham a ser criadas, na forma a que os Clientes possam: aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	obter informações e realizar operações bancárias sobre contas de que os Clientes sejam titulares;
TN	realizar pagamentos, cobranças e operações de compra, venda, subscrição ou resgate sobre produtos ou serviços disponibilizados pelo Banco;
TN	As partes celebram o presente contrato, que se rege pelas disposições seguintes e subsidiariamente, pelas Condições Gerais da Conta.
TN	1. Noções Para efeitos do presente contrato, entende-se por: a) Serviço: possibilidade conferida ao Cliente de manter relações com o banco através do acesso a canais remotos: b) Canais remotos: acesso ao Serviço por Internet ou outras formas de acesso remoto que venham a ser definidas pelo Banco;
TN	c) Conta: a conta de que o Cliente é titular junto do banco na data de celebração deste contrato (entre as Contas em dinheiro e Contas de depósito e registo de valores mobiliários), bem como aquelas de que se venha a tomar titular junto do banco durante a vigência deste contrato;
TN	d) Condições Gerais da Conta: as condições gerais aplicáveis ao ou aos vários tipos de Contas;
TN	e) Utilizador(es): a(s) pessoa singular designada pelo Cliente pela forma e nos termos previstos no presente contrato e respectivos anexos, a quem são atribuídos poderes pelo Cliente para, através do Serviço, e nos termos previstos neste contrato e seus anexos, consultar e/ou praticar, em seu nome, todos os actos e celebrar todos os negócios que são susceptíveis de ser praticados ou celebrados através desse mesmo Serviço.
TN	É da inteira e exclusiva responsabilidade do Cliente quer a selecção, designação e remoção dos Utilizadores, os quais poderão ser ou não colaboradores do Cliente, quer a definição do seu perfil.
TN	O Cliente expressamente reconhece e aceita que a utilização, pelos utilizadores, dos serviços disponibilizados pelo Banco, bem como a contratação, pelos mesmos, de operações com o Banco, nos termos previstos neste contrato será sempre tida, em qualquer caso e para todos os efeitos legais, como uma actuação em nome e por conta do Cliente, única contraparte do banco no presente contrato.
TN	O Cliente assegura ao banco que aos utilizadores, estão atribuídos, de uma forma válida e eficaz, poderes de representação para, através do serviço, e nos termos previstos neste contrato, praticar por si só todos os actos e celebrar todos os negócios que são susceptíveis de ser praticados ou celebrados através sesse mesmo serviço e que esses poderes se manterão enquanto o presente contrato vigorar;
TN	f) Anexo - Matriz de Autorizações: Anexo a este contrato através do qual Cliente estabelece regras para autorização de operações.
TN	Para essa autorização, podem ser definidas combinações de assinaturas (A a J).
TN	A assinatura destas operações é efectuada pelos utilizadores com Poderes de Autorização através da introdução de uma coordenada do Cartão de Coordenadas;
TN	g) Perfil de Acesso Cliente: tipos de opções a que o Cliente tem acesso através do Serviço.
TN	Em caso de conflito, o perfil de Acesso Cliente sobrepõe-se ao Perfil de Acesso Utilizador.
TN	Os perfis pré definidos são os seguintes: Global: O Cliente, através dos Utilizadores, pode ter acesso e executar todo o tipo de opções (Consultas e Transacções) que a cada momento estejam disponíveis.
TN	Caso o Cliente se obrigue através do Serviço com duas ou mais Assinaturas deve preencher o Anexo - Matriz de Autorizações  Caso o Cliente se obrigue através do Serviço com uma Assinatura é dispensável o preenchimento do Anexo - Matriz de Autorizações: Consultas: O Cliente, através dos Utilizadores, apenas tem acesso a opções de consulta (saldos, movimentos , NIB, etc.) não podendo efectuar transacções: h) Perfil de Acesso Utilizador: opções a que o Utilizador tem acesso através do Serviço.
TN	Os perfis pré-definidos são os seguintes: Global: Inclui todas as opções disponíveis a cada momento, nomeadamente Consultas e Transacções;
TN	: Operações: Inclui apenas Introdução de Operações e respectiva Consulta;
TN	Consultas: Inclui apenas (saldos, movimentos, NIB, etc);
TN	Consulta Cartões Business & Corporate: Inclui apenas consultas às opções destes cartões.
TN	I) Utilizadores com Poderes de Autorização: Os Utilizadores aos quais são atribuídos pelo Cliente, poderes para autorizar a realização de operações através do Serviço, e mediante a introdução de uma coordenada do Cartão de Coordenadas.
TN	j) Nome de Acesso: nome de identificação de cada Utilizador, único, pessoal e intransmissível.
TN	Cada utilizador pode personalizar o seu Nome de Acesso;
TN	k) Código Secreto: número secreto de cada Utilizador, pessoal e intransmissível;
TN	m) Chaves de Acesso: O Nome de Acesso e o Código Secreto.
TN	As Chaves de Acesso são os elementos que permitem a identificação inequívoca do Utilizador perante o sistema.
TN	O acesso ao Banco efectua-se através da utilização das Chaves de Acesso ou de qualquer outra forma ou meio alternativo, com condições de segurança equivalentes, que o Banco disponibilize ao Cliente;
TN	n) Anexo - Adesão de Utilizador : Anexo a este contrato através do qual o Cliente efectua a designação de cada Utilizador, atribui a cada utilizador um tipo de assinatura de A a J e define as opções e as contas a que cada Utilizador terá acesso;
TN	o) Cartão de Coordenadas: cartão personalizado que permite aos utilizadores com Poderes de autorização autorizarem operações;
TN	2. Objecto Em resultado da celebração do presente contrato, o Cliente passa, por intermédio dos Utilizadores, a poder aceder e movimentar através do Serviço todas as Contas.
TN	3. Condições de Utilização do Serviço 3.1 O Cliente indicará através da subscrição deste contrato e do preenchimento dos Anexos e eventuais adendas, que fazem parte integrante do mesmo, o número e tipo de assinaturas necessárias para autorizar as operações, bem como os escalões de montantes.
TN	Define ainda, para cada Utilizador, o Perfil Acesso Utilizador.
TN	3.2 O Cliente poderá proceder à designação de novos Utilizadores, efectuando a adesão de novos utilizadores através do preenchimento e envio ao Banco do Anexo - Adesão de Utilizador.
TN	O Cliente poderá, também, a qualquer momento, proceder à remoção de qualquer utilizador.
TN	3.3 O Cliente poderá em qualquer altura alterar as Contas a que tem acesso através do Serviço ou alterar o Perfil de Acesso cliente e/ou Perfil de Acesso Utilizador.
TN	3.4 Qualquer das alterações previstas nos números anteriores, bem como das solicitações previstas no número 5.3 deste contrato, só serão válidas se observarem a seguinte forma: documento em suporte de papel, assinado pelos representantes legais do Cliente.
TN	3.5 As alterações previstas no número 3.3 só se tornam eficazes após a recepção e validação pelo Banco do documento referido no número anterior.
TN	3.6 O Banco e o Cliente aceitam a equiparação jurídica das Chaves de Acesso às assinaturas manuscritas do Cliente nas Condições Gerais das 3.7 O Banco pode, ainda, a todo o tempo, condicionar a realização de operações através do Serviço à indicação pelos Utilizadores de dados constantes do Cartão de Coordenadas.
TN	3.8 O Banco poderá, ainda, sendo, para tal, irrevogavelmente autorizado pelo Cliente: a) não executar ordens quando não sejam facultados correctamente os dados de identificação dos Utilizadores, ou seja, as Chaves de Acesso;
TN	b) não executar ordens quando existam dúvidas razoáveis sobre a identidade de pessoa que está a transmitir a ordem;
TN	c) Não executar ordens, e cancelar o acesso ao Serviço, após um número de tentativas de acesso falhadas (designadamente, por utilização de um código Secreto ou de coordenadas diferentes daquelas que constam do Cartão de Coordenadas);
TN	a definição do número de tentativas falhadas após o qual o Banco poderá não executar e/ou cancelar o Serviço será livremente realizado e/ou alterada pelo Banco;
TN	d) impedir ou introduzir limitações à realização de determinado tipo de operações através do serviço, sempre que tal seja imposto ou recomendado em virtude da aplicação das disposições da lei pessoal do Cliente ou de outras disposições de ordenamentos jurídicos estrangeiros a que o mesmo se encontre sujeito.
TN	3.9 Não é exigido o envio de documento em suporte papel especificamente para as operações efectuadas através do serviço.
TN	Qualquer envio de documento é regido pelas condições de movimentação da Conta à Ordem.
TN	3.10 O Cliente poderá, a qualquer momento, solicitar ao Banco que lhe disponibilize um novo Código Secreto e/ou um novo Cartão de Coordenadas.
TN	A solicitação deverá observar a forma prevista no número 3.4 obedecendo a entrega do Código Secreto e/ou do Cartão de Coordenadas solicitados ao procedimento utilizado no momento de adesão ao Serviço.
TN	4. Prestação do Serviço de Pagamentos e Transferências 4.1 Ao abrigo do presente contrato o Banco disponibiliza um Serviço de processamento do pagamento de ordenados e/ou fornecedores, nos termos definidos nos números seguintes.
TN	4.2 Para se efectuar o processamento de ficheiros, é necessário que o Cliente efectue um teste inicial de envio de um ficheiro.
TN	Para tal, o Cliente deverá contactar a Linha BANCO CC Net Empresas (808000000).
TN	4.3 O Cliente enviará um ficheiro, contendo os registos a processar , devendo esse ficheiro obedecer às especificações do desenho de registo normalizado do Banco de Portugal, contendo movimentos destinados a contas de depósito à ordem domiciliadas, no Banco e, ou, noutras instituições de Crédito.
TN	4.4 O Banco, na data de processamento indicada, debitará a conta total dos movimentos a processar e, no dia útil seguinte, creditará as contas dos colaboradores/fornecedores que sejam clientes do Banco e transmitirá às outras instituições de Crédito, via transferências electrónicas interbancárias (TEIS), os montantes colocados à sua disposição para crédito em Contas nelas domiciliadas.
TN	4.5 O Banco não remeterá aos colaboradores/fornecedores que sejam seus Clientes qualquer documento relativo aos créditos processados, devendo o extracto de conta servir como justificativo desses movimentos.
TN	4.6 O Cliente assume inteira responsabilidade pelo conteúdo dos ficheiros enviados pelo que o banco não será envolvido em litígios que eventualmente ocorram entre o Cliente e os seus colaboradores/fornecedores, em virtude de transferências que lhe tenham sido ordenadas e que executadas no âmbito deste acordo e por causas não imputáveis ao Banco.
TN	4.7 O Banco não assumirá qualquer responsabilidade pela falta ou atraso no processamento, quando esse facto for devido ao não cumprimento dos prazos definidos e/ou inexistência de prévia autorização.
TN	5. Suspensão a modificação das condições de acesso ao Serviço 5.1 O Banco reserva-se o direito de suspender ou fazer cessar o acesso ao Serviço, bem como de alterar o Perfil de Acesso Cliente e/ou Utilizador, no sentido de limitar o tipo de operações a que o Cliente e/ou Utilizador tem acesso através do serviço de limitar o tipo de operações a que o Cliente e/ou Utilizador tem Acesso através do serviço, sempre que tal seja justificado por razões de segurança ou em virtude da verificação de irregularidades em relação às Contas ou às operações realizadas por intermédio do serviço de irregularidades decorrentes de compras a descoberto e outras situações de abuso das possibilidades pelo mesmo conferidas.
TN	5.2 Ainda por razões de segurança o Banco pode suspender o acesso ao serviço global ou parcialmente, caso o Cliente não o utilize até 30 dias após a adesão.
TN	5.3 Caso o acesso ao serviço seja suspenso nos termos do disposto nos nºs.
TN	5.1 e 5.2, o Cliente poderá solicitar a sua activação mediante pedido dirigido ao Banco, reservando-se o Banco o direito de não proceder à respectiva reactivação caso se mantenham as razões que levaram à suspensão ou modificação das condições de acesso ao serviço.
TN	6. Confidencialidade 6.1 O Banco compromete-se a manter sob rigorosa confidencialidade as Chaves de Acesso e a informação constante do Cartão de Coordenadas.
TN	6.2 O Cliente obriga-se a guardar sob segredo, e a assegurar que os Utilizadores guardam sob segredo, as Chaves de Acesso e o Cartão de Coordenadas e, bem assim, a assegurar que a sua utilização é feita exclusivamente pelos Utilizadores e a prevenir o seu uso abusivo por parte de terceiros.
TN	7. Responsabilidades 7.1 O Banco não será, em caso algum, responsável pelos prejuízos derivados de erros de transmissão, deficiências técnicas, interferências ou desconexões ocorridas por via e no âmbito dos sistemas de comunicação utilizados para a prestação do Serviço.
TN	7.2 O Cliente e os Utilizadores assumem inteira responsabilidade pela utilização negligente, indevida ou fraudulenta das Chaves de Acesso e Cartão de Coordenadas.
TN	7.3 O Cliente é responsável e suportará todos os prejuízos resultantes de uma utilização abusiva do Serviço por intermédio de pessoas diferentes dos Utilizadores, quer estes sejam membros do órgão de administração ou colaboradores do Cliente ou outras pessoas, sem prejuízo do estabelecido no nº.
TN	8. Perda, roubo ou extravio 8.1 No caso de perda, roubo ou extravio do Cartão de Coordenadas, o Cliente através dos Utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar, deverá comunicar imediatamente ao banco tal facto por carta, fax, telefone, correio electrónico ou presencialmente.
TN	8.2 O Banco apenas será responsável pelos prejuízos ocorridos após a recepção da comunicação da referida ocorrência.
TN	9. Custos Independentemente dos custos associados aos meios de comunicação utilizados, e dos custos de cada uma das operações realizadas, o Banco poderá estabelecer um preço pelo Serviço, de acordo com o preçário em vigor no Banco, ficando desde já o Banco autorizado pelo Cliente a debitar a sua conta pelos correspondentes valores.
TN	Comprovativos de Transacções O Cliente, através dos utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar poderá solicitar um comprovativo especifico para uma determinada operação, reservando-se o Banco o direito de cobrar uma comissão de acordo com o preçário em vigor.
TN	Autorizações O Cliente autoriza de forma irrevogável o Banco a, sempre que este o considere necessário: a) Utilizar registos informáticos ou gravações telefónicas como meio de provas para qualquer procedimento judicial que venha a existir directa ou indirectamente entre as partes, podendo o Cliente solicitar ao Banco que lhe forneça cópia ou transcrição escrita do conteúdo das conversações que se tiverem realizado entre o Banco e os Utilizadores;
TN	b) Gravar as conversas telefónicas mantidas entre o Banco e os Utilizadores.
TN	Utilização dos Dados 12.1 O Cliente autoriza expressamente o Banco a proceder ao tratamento informático dos dados fornecidos, bem como a cruzar essa informação com a restante informação por si facultada ao Banco ou a empresa do Grupo BANCO CC, em virtude da abertura de Contas ou de celebração de quaisquer contratos, designadamente com fins de natureza estatística, de credito, ou para identificação de produtos bancários e financeiros do Banco ou de empresas do grupo BANCO CC, sem prejuízo do cumprimento do dever de sigilo bancário.
TN	12.2 O Cliente tem o direito de aceder aos elementos a si referentes constantes das bases de dados a que se refere a presente cláusula e de exigir a sua actualização e/ou rectificação;
TN	o Cliente tem, ainda, direito a, uma vez extinto o contrato, exigir a eliminação do seu nome, e dos elementos a si referentes, das bases de dados a que se refere a presente cláusula.
TN	Eficácia Jurídica 13.1 As relações entre o Cliente e o Banco serão regidas por este contrato e pelas condições particulares de cada produto ou operação e, subsidiariamente pelas Condições Gerais da Conta;
TN	nestes termos, em caso de conflito entre a disciplina consagrada por este contrato, designadamente no que respeita às regras de acesso e movimentação das Contas e a disciplina prevista nas Condições Gerais da Conta, prevalecerá a disciplina consagrada por este contrato.
TN	13.2 O Banco reserva-se o direito de modificar o conteúdo ou teor de qualquer cláusula do presente contrato, mediante a comunicação da alteração ao Cliente.
TN	Na falta de oposição do Cliente no prazo de 15 dias úteis contados da data de expedição da comunicação referida no ponto anterior as mesmas serão tidas, pelo banco, como aprovadas.
TN	Caso o Cliente não concorde com as modificações poderá rescindir o presente contrato nos termos e condições estabelecidas na Cláusula 17.
TN	13.3 A validade do presente contrato fica condicionada à recepção pelo Banco de um exemplar de contrato devidamente assinado pelos representantes legais do Cliente.
TN	13.4 As ordens transmitidas pelos Utilizadores, e executadas pelo banco, através do Serviço, gozarão de plenos efeitos jurídicos na esfera do Cliente, não podendo o Cliente ou os Utilizadores: a) alegar a falta de assinatura para o cumprimento das obrigações assumidas nessas ordens;
TN	b) Invocar a falta ou abuso de poderes por parte dos utilizadores.
TN	Modificação de dados O cliente compromete-se a informar o Banco de qualquer alteração de morada, ou de qualquer outros dados relativos a si ou aos seus utilizadores, que tenham sido transmitidos anteriormente.
TN	Liquidação das operações Se, na data de liquidação de uma operação de compra de valores mobiliários ou de outra operação que envolva a realização de um débito nas Contas, o Cliente não dispuser de fundos suficientes na conta a debitar para a concretização da operação, fica o Banco autorizado a, em nome do Cliente, proceder à alienação dos activos adquiridos ou de outros activos depositados na Conta, assumindo o Cliente todos os custos e comissões inerentes à operação, de acordo com o precário em vigor.
TN	Informação Financeira 16.1 Relativamente à informação financeira disponibilizada através do Serviço, designadamente, cotações, índices, notícias, estudos ou outra informação financeira, obtida através de outras entidades, o Banco não poderá ser responsabilizado pela eventual incorrecção dos dados fornecidos ou pela má percepção, interpretação ou utilização da informação transmitida.
TN	16.2 A informação é propriedade das entidades que a prestam, comprometendo-se os Utilizadores a não a transmitir ou reproduzir, quaisquer que sejam os meios empregues.
TN	O presente contrato durará por prazo indeterminado, podendo o Banco ou o Cliente, pôr-lhe termo mediante comunicação escrita devidamente assinada pelos seus representantes legais.
TN	Jurisdição Competente 18.1 Este contrato é regido pela Lei Portuguesa.
TN	18.2 Para a resolução de eventuais questões emergentes do presente contrato é exclusivamente competente o foro da comarca de.
TN	, salvo se, por interesse do Cliente, ficar especificamente estabelecido o da sua morada (constante da Ficha de Identificação de Cliente) como condição especifica do presente contrato."
TN	(alínea D) 5. A AA, Lda.
TN	utilizou o referido serviço de homebanking, realizando, através da utilização da internet, via BANCO CC Net, operações via internet, designadamente realizando pagamentos a terceiros, constituindo depósitos a prazo, etc. (alínea E) 6. Com data de 09/10/2007 por EE, sócia gerente da FF, foi outorgado com a Ré o denominado "Contrato de Prestação de Serviços de Promotor do BANCO CC, S.A."
TN	junto a fls. 31 e segs. dos autos.
TN	(alínea F) 7. A AA, Lda.
TN	permitiu à FF o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias através do serviço homebanking.
TN	(alínea G) 8. Tendo esta entidade intervindo na aplicação de saldos disponíveis da conta à ordem da 1ª A., em aplicações em contas de depósito a prazo, abertas através do serviço de homebanking.
TN	(alínea H) 9. No dia 24 de Fevereiro de 2012, a conta de depósitos à ordem da A. acima identificada (0-0000789-000-001) tinha o saldo credor de 5.431,36 €.
TN	(alínea I) 10.
TN	No dia 02/03/2012 na sequência do contacto da 1ª Autora com o Banco Réu este tomou conhecimento da movimentação desta conta por terceiros.
TN	(alínea J) 11.
TN	No dia 2/03/2012 o gerente da 1ª A , 2º A., foi informado pela gerência da dependência bancária da.
TN	que os movimentos detectados tinham sido originados em ambiente informático, e consistiram de forma especificada no seguinte: Data Mov.
TN	Data valor Descrição Movimento valor 27-02-201225-02-2012Trf.0000376 p/0007588.. 4.995,00 27-02-201226-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 10.000,00 27-02-201226-02-2012Trf.0000377 p/0007588.. 4.996,00 27-02-201227-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 5.000,00 27-02-201227-02-2012Trf.
TN	0000378 p/0002964.. 4.998,00 27-02-201227-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/011 5.000,00 01-03-201201-03-2012Trf.000379 p/0008821.. 4.995,00 01-03-201201-03-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/010 3.000,00 01-03-201201-03-2012Pagamento de Serviços 00007231 10,00 02-03-201202-03-2012 Trf. 0000380 p/0008821.. 4.995,00 (alínea K) 12.
TN	Em 07 de Março de 2012, o R. procedeu à devolução da quantia de 507,11€, a qual foi creditada na mencionada conta à ordem da A. com a seguinte descrição de movimento: - Créditos diversos.
TN	(alínea L) 13.
TN	Em 2 de Março de 2012, na posse das informações prestadas pelo R. sobre os movimentos detectados, a A. apresentou ao R., uma reclamação com o seguinte teor: "Somos a solicitar informação e reposição dos valores abaixo discriminados e movimentados na n/conta de forma indevida e abusiva.
TN	Data Mov.
TN	Data valor Descrição Movimento valor 27-02-201225-02-2012Trf.0000376 p/0007588.. 4.995,00 27-02-201226-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 10.000,00 27-02-201226-02-2012Trf.0000377 p/0007588.. 4.996,00 27-02-201227-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 5.000,00 27-02-201227-02-2012Trf.
TN	0000378 p/0002964.. 4.998,00 27-02-201227-02-2012Mobilização de Depósito a Prazo 257/011 5.000,00 01-03-201201-03-2012Trf.000379 p/0008821.. 4.995,00 01-03-201201-03-2012 Mobilização de Depósito a Prazo 257/010 3.000,00 01-03-201201-03-2012Pagamento de Serviços 00007231 10,00 02-03-201202-03-2012Trf.
TN	0000380 p/0008821.. 4.995,00 Mais somos a informar que os referidos movimentos não foram pelo utilizador de qualquer forma autorizadas nem confirmados.
TN	Assim e porque temos compromissos urgentes pendentes agradecemos que a sua reposição seja efectuada até ao fim do dia de hoje sob pena de responsabilização do BANCO CC de todos os prejuízos e danos patrimoniais. "
TN	(al. M) 14.
TN	Com data de 19/11/11, mas recebida a 19MAR2012, a 1ª A. remeteu carta para a dependência do R. da.
TN	, cujo teor é o seguinte: " Assunto: Danos e prejuízos por movimentação indevida da nossa conta 00 0 0000789.000.001 Exm.º Senhores, Na sequência da movimentação indevida da nossa conta DO 0-0000789.000.001, por clientes do BANCO CC, entre o dia 25 de Fevereiro de 2012 até ao dia 2 de Março de 2012, ficou a referida conta com um saldo devedor, impedindo a empresa de cumprir e honrar os seus compromissos e obrigações, além de todos os danos morais e de imagem daí advindos, bem como os graves danos não patrimoniais já sofridos pelo gerente da empresa titular Dr. BB, com graves reflexos na sua actividade profissional e vida pessoal.
TN	Acresce que, em virtude de tal realidade ficou a empresa impedida de utilizar os cartões Multibanco, por insuficiência de saldo bancário, o que nos obriga, para evitar mais danos à empresa, e para que a mesma possa exercer a sua actividade profissional com a mínima operacionalidade, a proceder à disponibilização do depósito a prazo 0000789-027. no valor de EUR 1.500 (mil e e quinhentos euros), cuja disponibilização foi verbalmente requerida no dia 6 de Março. "
TN	(alínea N) 15.
TN	Tendo a respectiva mandatária, por seu turno, dirigido ao Réu uma carta cujo teor é o seguinte: " ASSUNTO: MOVIMENTAÇÃO ILICITA DA CONTA da Sociedade AA Lda - conta n.º DO 0-00000789.000.001 Balcão.
TN	,... Ex.mos Senhores Mandatada para o efeito pela V/cliente Sociedade denominada AA, Lda., venho reiterar a interpelação já efetuada no passado dia 2 de Março, conforme carta que aqui se anexa e se dá para os devidos efeitos por integralmente reproduzida, no sentido de ser reposta de imediato a situação relativa à movimentação ilícita da conta supra identificada da mencionada Sociedade, conforme movimentos que novamente se discriminam: 25.02.2012 - Trf. p/0007588.. € 4.995,00 26.02.2012 - Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 € 10.000,00 26.02.2012 - Trf. p/0007588.. € 4.995,00 27/02.2012 - Mobilização de Depósito a Prazo 257/009 € 5.000,00 27.02.2012 -Trf. p/0002964.. € 4.995,00 27.02.2012 - Mobilização de Depósito a Prazo 257/011 € 5.000,00 01.03.2012 - Trf. p/0008821.. € 4.995,00 01.03.2012 - Mobilização de Depósito a Prazo 257/010 € 3.000,00 01.03.2012 - Pagamento de Serviços 00007231 € 10,00 02.03.2012 - Trf. p/0008821.. € 4.995,00 Decorridos 20 dias desde a data da interpelação mencionada, certo é que não obstante as dezenas de insistências feitas junto do balcão onde se encontra sediada a conta da Sociedade a situação ainda não foi reposta.
TN	E, perante os constantes alertas por parte da lesada Sociedade de que já se encontrava em incumprimento perante as suas obrigações fiscais e outras, nomeadamente perante o próprio BANCO CC, foi aconselhada pela próprio balcão a disponibilizar um depósito a prazo, o que a V/cliente se viu obrigada a fazer perdendo desse modo a rentabilidade da respetiva aplicação, conforme carta que também se junta e se dá por reproduzida.
TN	Ora, conforme se constata pela análise da movimentação da conta da cliente da V/representada, esta foi vítima de extorsão por um cracker, cliente do BANCO CC, segundo informações fornecidas pelo próprio banco, que agindo em ambiente informático, procedeu à mobilização dos depósitos a prazo, seguida da transferência para contas de clientes do BANCO CC, conforme movimentos discriminados.
TN	Termos em que, aliás conforme jurisprudência uniforme dos nossos Tribunais, o Banco é responsável pela reposição imediata das quantias de que a Sociedade ficou privada nas contas a prazo e á ordem.
TN	Acontece que a posição que o Banco que V.Exa representa ao não ter procedido até ao momento à reposição da situação em causa já acarretou à sociedade e ao seu gerente avultados danos quer de natureza patrimonial quer não patrimonial.
TN	Termos em que se requer a V. Ex.a a boa nota desta interpelação, e consequentemente que seja ordenada a reposição imediata das quantias extorquidas à Sociedade AA Lda - conta nº DO 0-00000789.000.001 Balcão.
TN	,.., bem como os valores a título de juros relativos às aplicações subscritas pela sociedade e que devido à sua mobilização ilícita deixaram de produzir os respetivos rendimentos. "
TN	(alínea O) 16.
TN	Por carta datada de 3 de Abril de 2012 o Réu comunicou à 1ª Autora o seguinte: " Assunto: Folha de reclamação nº 7415827 Exmos.
TN	Senhores, Acusamos a recepção da reclamação enviada por V. Exas. em 27/03.
TN	bem como da carta dirigida ao Presidente do Conselho de Administração do BANCO CC, cujo conteúdo mereceu a nossa melhor atenção.
TN	Na sequência dos contactos mantidos com o Balcão de Balcão da.
TN	, relativamente aos movimentos realizados na conta 0-0000789.000.001 nos dias 25.
TN	26 e 27 de Fevereiro e 1 e 2 de Março do corrente, vem o BANCO CC, S.A.
TN	expor e informar o seguinte: A AA, Lda.
TN	(doravante designada por Cliente), celebrou com o BANCO CC um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas (adiante apenas designado por Serviço) em 26 de Janeiro de 2009.
TN	Como é do conhecimento de V. Exas. o serviço BANCO CC Net Empresas permite ao Cliente o acesso via Internet a todas as Contas de que seja Titular e relativamente às quais detenha poderes para, isoladamente e sem quaisquer restrições, proceder à sua movimentação, compreendendo esses mesmos poderes todas as operações susceptíveis de serem ordenadas por esta via.
TN	Assim através do Serviço, o Cliente pode: (i) aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	(ii) realizar as operações bancárias disponíveis a cada momento sobre a Conta a que tem acesso, em conformidade com as regras definidas pelo Banco;
TN	(iii) realizar operações de subscrição ou resgate sobre instrumentos financeiros ou Outros produtos ou serviços disponibilizados pelo Banco.
TN	O BANCO CC compromete-se a manter sob rigorosa confidencialidade: • Chave de Acesso - definido pelo Banco, através do seu registo apenas nas bases de dados centrais do Banco as quais estão protegidas contra acessos exteriores não autorizados pela tecnologia mais actual;
TN	Com o objectivo de proteger os seus clientes, o BANCO CC tem tido a preocupação de divulgar informações sobre os vários temas que se prendem com a segurança, nomeadamente, regras de segurança no acesso e utilização do BANCO CC Net Empresas;
TN	como detectar situações suspeitas e medidas de protecção para ultrapassar as mesmas.
TN	Estes conteúdos de segurança são publicados periodicamente nos sites de Homebanking, bem como no site público do BANCO CC.
TN	Assim, e admitindo uma utilização do Serviço de acordo com as regras contratualmente definidas, será inquestionável e absolutamente legítimo - estando isso mesmo previsto e definido no contrato - que o Banco considere que determinada operação realizada através do serviço foi ordenada, pretendida e validada pelo cliente titular da conta, havendo plena justificação para a sua completa execução pelos sistemas do Banco.
TN	Repudiamos, assim de forma veemente, a existência por parte do BANCO CC de qualquer negligência, imprudência ou falta de competência técnica.
TN	Ainda que se alegue, o que não se concede, que recai sobre o Banco o ónus da prova de que os movimentos operados em determinada conta bancária foram realizados com a autorização do cliente tal argumento não procede na presente situação, estando o BANCO CC em condições de validamente provar e demonstrar que as chaves de acesso e coordenadas do Cartão Pessoal de Coordenadas correctos foram introduzidos para validação das operações em causa e que, consequentemente e nos termos contratuais aplicáveis, as mesmas têm de ser considerada pelo BANCO CC como válidas e legitimamente realizadas pelo Cliente aderente do Serviço.
TN	Considerando os registos informáticos de acesso ao Serviço e os registos fonográficos dos contactos estabelecidos por V. Exas. com o BANCO CC, conclui-se que as operações cuja legitimidade e regularidade V. Exas. questionam apenas poderão ter ocorrido na sequência de prévia divulgação a terceiros de informação relativa aos códigos para acesso e movimentação do serviço BANCO CC Net Empresas.
TN	Em face de tudo o acima exposto, o BANCO CC considera que a realização da operação objecto de reclamação - admitindo a inexistência de roubo ou utilização abusiva das chaves de acesso e/ou cartão de coordenadas - apenas terá sido possível na sequência de um incumprimento por parte de V. Exas. das obrigações contratuais que impõem uma utilização pessoal e intransmissível dos códigos para acesso e movimentação do Serviço, resultando numa violação dos deveres de conservação, guarda e segredo dos mesmos.
TN	Nestas circunstâncias, o BANCO CC irá aguardar pela conclusão do processo decorrente da participação policial efectuada por V. Exas. " (alínea P) 17.
TN	A Dra. EE e a empresa FF, nunca foram designados pela A. como Utilizadores do Serviço BANCO CC Net.
TN	(alínea Q) 18.
TN	O 2º Autor é cirurgião plástico desde 1998, e exerce a sua actividade profissional na sociedade por ele constituída como sociedade unipessoal.
TN	(resposta ao artigo 17º) 21.
TN	Contratando pessoalmente em nome daquela sociedade unipessoal a ele pertencente outros profissionais de saúde como prestadores de serviços.
TN	(resposta ao artigo 18º) 23.
TN	O A. por causa dos factos referidos nos pontos 10 e 11, perdeu a paz e o sossego.
TN	(resposta ao artigo 20º) 24.
TN	Sofrendo perturbação emocional e angústia, com prejuízo directo da sua saúde e produtividade.
TN	(resposta ao artigo 21º) 25.
TN	Tendo efectuado deslocações à agência da.
TN	, bem como ao escritório da sua mandatária.
TN	(resposta restritiva ao artigo 22º) 26.
TN	Exigindo a prática de actos médicos ao Autor, nessa ocasião, dada a grande concentração que a mesma exige, um maior esforço e penosidade.
TN	(resposta rectificativa ao artº 23º) 27.
TN	As transferências e pagamentos de serviços foram validados com coordenadas do cartão matriz.
TN	(resposta ao artigo 24º) 28.
TN	Foram identificados três beneficiários com conta no BANCO CC que movimentaram os fundos através de compras em agências de câmbios e pagamentos de serviços em ATM.
TN	(resposta ao artigo 25º) 29.
TN	No dia 02/03/2012 o representante da empresa, em contacto com a linha BANCO CC Net Empresas, indicou ter sido alertado pela sua contabilista (EE) para os movimentos efectuados.
TN	(resposta rectificativa ao artigo 26º) 30.
TN	Tendo informado, só então (em 02.03.2012), que facultara à sua contabilista os seus códigos de acesso ao Serviço BANCO CC Net Empresas, bem como o cartão matriz.
TN	(resposta ao artigo 27º) 31.
TN	Em conversas telefónicas com os serviços do Réu a referida contabilista da empresa indicou que em acessos à conta da FF e à sua conta pessoal, efectuados a partir do computador utilizado na sua empresa de contabilidade (FF) aparecia uma página que lhe pedia para fornecer as credenciais de segurança, o que ainda chegou a fazer.
TN	(resposta aos quesitos 28º, 29º, 30º e 31º) 32.
TN	[Eliminado] 33.
TN	[Eliminado] 34.
TN	[Eliminado] 35.
TN	Não era possível ao banco R., aperceber-se que o acesso da empresa Paralelos e Latitudes se encontrava em risco.
TN	(resposta ao artº 33º) 36.
TN	[Eliminado] 37.
TN	A gerente da FF, EE, recebia e fornecia informações sobre as contas da 1ª A. na mencionada dependência do R. na.
TN	(resposta ao artigo 1º) 38.
TN	As cópias dos contratos celebrados entre a R. e a AA, Lda.
TN	foram entregues à representante legal da FF, que por sua vez os entregava no balcão da R. da.
TN	, após assinatura pelo gerente da AA, Lda.
TN	(resposta ao artº 3º) 39.
TN	O mesmo aconteceu com o contrato de homebanking, que foi assinado pelo representante legal da A. nas instalações da FF.
TN	(resposta ao artigo 4º) 40.
TN	E posteriormente entregue à gerência do R., como normalmente acontecia em situações semelhantes, pela gerente da FF.
TN	(resposta ao artigo 5º) 41.
TN	Tal situação era do conhecimento de toda a gerência e de todos os funcionários da agência.
TN	(resposta ao artigo 6º) 42.
TN	A gerência do balcão do R. onde se encontram sediadas as contas da AA, Ldª contactava normalmente com a representante legal da FF para diligenciar pelos assuntos relacionados com as contas bancárias desta A.
TN	(resposta ao artigo 7º) 43.
TN	Utilizando para o efeito os números de telefone da FF e o número de telefone móvel da sua gerente EE.
TN	(resposta ao artigo 8º) 44.
TN	A sociedade Autora ficou desde o dia 2 de Março de 2012 desprovida dos meios económicos para manter o desenvolvimento regular da sua actividade.
TN	(resposta ao artigo 13º) 45.
TN	Vendo-se obrigada, para pagamento das rendas de contratos de leasing celebrados com o próprio R., a recorrer a um depósito a prazo - DP nº.
TN	00000789-027, que mobilizou antecipadamente em 6 de Março de 2012.
TN	(resposta ao artigo 14º) 46.
TN	Ficando desprovida dos juros acordados.
TN	(resposta ao artigo 15º) 47.
TN	Entrando em incumprimento das suas obrigações perante fornecedores e o próprio Réu.
TN	(resposta ao artigo 16º) 48.
TN	Desde 2 de Março de 2012, o 2º Autor vê-se interpelado para o pagamento das obrigações vencidas da sociedade Autora.
TN	(resposta ao artigo 19º) Factos não provados : 1) A gerente da FF, EE, transmitia orientações sobre as contas da 1ª A. na mencionada dependência do R. na.
TN	(resposta ao artigo 1º) 2) Sendo estas posteriormente confirmadas pela 1ª A. caso fosse solicitado pela R. (resposta ao artigo 2º) 3) [Eliminado] 4) [Eliminado] 5) [Eliminado] 7) [Eliminado] 8) [Eliminado] 9) As operações referidas na alínea K) evidenciam alteração de registo a nível informático, tendo algumas sido efectuadas numa determinada data, com efeitos a uma data valor diversa, e anterior à data do movimento.
TN	(resposta ao artigo 9º) 10) Evidenciando uma intromissão no próprio sistema de segurança informática das operações do banco do R. (resposta ao artº 10º) 11) Uma vez que não é possível ao cliente utilizador atribuir ao movimento uma data-valor anterior à data do movimento.
TN	(resposta ao artigo 11º) 12) Tratando-se no caso vertente de movimentos efectuados por um "cracker", utilizando a técnica de "phishing"(resposta ao artigo 12º) 13) [Eliminado] 14) [Eliminado] 15) [Eliminado] 16) [Eliminado] 17) [Eliminado] 18) O 2º A. despendeu em deslocações ao Banco R. e ao escritório da sua mandatária mais de 25 horas.
TN	(resposta ao artigo 22º) 19) Nessa data, o computador da FF encontrava-se infectado.
TN	(resposta ao artigo 32º) 20) Tendo sido fornecido o acesso pelo computador da FF, esta pode ter fornecido inadvertidamente a terceiros (ao aceder a uma página ilícita) as Chaves de Acesso ao BANCO CC Net Empresas e uma ou mais coordenadas do Cartão Pessoal de Coordenadas.
TN	(resposta rectificativa ao artigo 35º) 21) Esses códigos terão sido utilizados por terceiros para realizar as operações em causa (resposta ao quesito 34º) 22) Em conversas telefónicas com os serviços do Réu a referida contabilista da empresa indicou ter acedido à conta da AA Ldª e nesses acessos lhe tenha aparecido uma página onde se solicitava o fornecimento das credenciais de segurança.
TN	(resposta aos quesitos 28º, 29º, 30º e 31º) 23) Que a impossibilidade referida em 35 supra se ficasse a dever ao facto de EE não estar registada como utilizadora.
TN	(resposta ao quesito 33) 24) Que o Banco Réu pudesse tomar medidas de segurança relativamente aos instrumentos de acessos ao serviço BANCO CC Net Empresa utilizados pelos clientes.
TN	(resposta ao artigo 34º) IV.
TN	Cumpre apreciar as questões acima enunciadas.
TN	Contratos estes, associados à conta, mas autónomos, com carácter necessário (por ex., a conta-corrente bancária), usual ou normal (por ex., o depósito) ou meramente eventual (por ex., convenção de cheque, cartão bancário, homebanking ).
TN	No caso, como evidenciam os factos provados, foi celebrado entre a autora e o banco réu um contrato de depósito (cfr. DL 430/91, de 2/11).
TN	Assim, importa aqui salientar que, efectuado o depósito, o depositário fica obrigado a outro tanto do mesmo género (art. 1142º do CC);
TN	Por outro lado, ficou provado que, em 26.01.2009, a 1ª autora celebrou com o banco réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, através do qual este passou a disponibilizar à autora esse serviço, que consiste na possibilidade de manter relações com o banco via internet, de forma a que a autora pudesse: - aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	- obter informações e realizar operações bancárias sobre contas de que a autora fosse titular;
TN	- realizar pagamentos, cobranças e operações de compra, venda, subscrição ou resgate sobre produtos ou serviços disponibilizados pelo banco (supra nº 4).
TN	As partes celebraram, deste modo, um contrato de homebanking , de que se cuida nesta acção, que a lei qualifica também como "contrato-quadro": " um contrato de prestação de serviços de pagamento que rege a execução futura de operações de pagamento individuais e sucessivas e que pode enunciar as obrigações e condições para a abertura de uma conta de pagamento " - art. 2º, al. m), do Regime dos Sistemas de Pagamento (RSP), aprovado pelo DL 317/2009, de 30/10 (que transpôs a Directiva 2007/64/CE, de 13/11).
TN	Este contrato tem vindo a obter um forte incremento e adesão, pelas inegáveis vantagens que propicia às partes;
TN	quer para o cliente, permitindo-lhe um acesso mais rápido, continuado (sem limitação de horários) e cómodo (sem deslocações aos balcões) às suas contas e, desse modo, a realização das mais variadas operações;
TN	quer para o banco, permitindo agilizar serviços e optimizar a gestão dos seus recursos humanos, com a inerente diminuição de custos.
TN	Do referido regime (RSP) decorre que o prestador do serviço de pagamento tem a obrigação de assegurar que os dispositivos de segurança personalizados do instrumento de pagamento só sejam acessíveis ao utilizador de serviços de pagamento que tenha direito a utilizar o referido instrumento - art. 68º, nº 1, al. a).
TN	Por seu turno, nos termos do art. 67º, nº1, o utilizador de serviços de pagamento com direito a utilizar um instrumento de pagamento tem a obrigação de: a) Utilizar o instrumento de pagamento de acordo com as condições que regem a sua emissão e utilização;
TN	e b) Comunicar, sem atrasos injustificados, ao prestador de serviços de pagamento, logo que deles tenha conhecimento, a apropriação abusiva ou qualquer utilização não autorizada do instrumento de pagamento.
TN	Para efeitos da alínea a), o utilizador de serviços de pagamento deve tomar todas as medidas razoáveis, em especial ao receber um instrumento de pagamento, para preservar a eficácia dos seus dispositivos de segurança personalizados - nº 2. Dispõe ainda o art. 70º: 1. Caso um utilizador de serviços de pagamento negue ter autorizado uma operação de pagamento executada, ou alegue que a operação não foi correctamente efectuada, incumbe ao respectivo prestador do serviço de pagamento fornecer prova de que a operação de pagamento foi autenticada, devidamente registada e contabilizada e que não foi afectada por avaria técnica ou qualquer outra deficiência.
TN	2. Caso um utilizador de serviços de pagamento negue ter autorizado uma operação de pagamento executada, a utilização do instrumento de pagamento registada pelo prestador de serviços de pagamento, por si só, não é necessariamente suficiente para provar que a operação de pagamento foi autorizada pelo ordenante, que este último agiu de forma fraudulenta ou que não cumpriu, deliberadamente ou por negligência grave, uma ou mais das suas obrigações decorrentes do artigo 67.º Compreende-se este regime: por um lado, só o prestador do serviço de pagamentos, também fornecedor deste serviço, pode assegurar a operacionalidade do complexo sistema informático utilizado e a regularidade do seu funcionamento, garantindo também a confidencialidade dos dispositivos de segurança que permitem aceder ao instrumento de pagamento.
TN	Daí que recaiam sobre o banco prestador do serviço o risco das falhas e do deficiente funcionamento do sistema (como decorreria também do disposto no art. 796º do CC), impendendo ainda sobre este o ónus da prova de que a operação de pagamento não foi afectada por avaria técnica ou qualquer outra deficiência.
TN	"Ao prestador dos serviços bancários cabe, pois, por lei assegurar a qualidade e segurança do sistema que permita movimentar a conta apenas a quem tem legitimidade, depositando, levantando ou transferindo fundos.
TN	O risco de funcionamento deficiente ou inseguro do sistema de prestação de serviços de pagamento ou transferência localiza-se, portanto, na esfera do seu prestador, a quem incumbe a responsabilidade por operações não autorizadas pelo cliente nem devidas a causa imputável ao cliente".
TN	Por outro lado, o utilizador do serviço de pagamento tem de dispor de um conjunto de dispositivos de segurança (código de acesso, cartão matriz, etc.) que lhe vão permitir aceder a esse serviço.
TN	Exige-se, por isso, ao utilizador que tome todas as medidas razoáveis em ordem a preservar a eficácia desses dispositivos de segurança personalizados.
TN	Esses dispositivos de segurança personalizados visam evitar que terceiros consigam aceder, fraudulentamente, através do sistema, à conta do cliente utilizador do serviço de homebanking, logrando apropriar-se de fundos aí existentes.
TN	Nestas situações de operações de pagamento não autorizadas, resultantes da apropriação abusiva de instrumento de pagamento, com quebra da confidencialidade dos dispositivos de segurança personalizados, coloca-se a questão de saber quem deve ser responsabilizado pelas perdas daí resultantes.
TN	A este respeito, decorre do disposto no art. 72º do RSP: - se a situação (quebra da confidencialidade daqueles dispositivos de segurança) é imputável ao utilizador, ordenante, este suporta as perdas relativas a essas operações de pagamento dentro do limite do saldo disponível atá ao máximo de € 150 (nº 1);
TN	- se as perdas forem devidas a actuação fraudulenta ou ao incumprimento deliberado de obrigações previstas no art. 67º, não é considerado o referido limite máximo, suportando o ordenante todas as perdas resultantes dessas operações (nº 2);
TN	- havendo negligência grave do ordenante, este suporta as perdas resultantes das referidas operações até ao limite do saldo disponível da conta, ainda que superiores a € 150 (nº 3).
TN	Após ter procedido à notificação do art. 67º, nº 1, al. b) (comunicação ao banco da apropriação abusiva do instrumento de pagamento) o ordenante não suporta quaisquer perdas, salvo em caso de actuação fraudulenta (nº 4).
TN	No caso, importa salientar estes factos: Em 26.01.2009, a 1ª autora celebrou com o réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, com as cláusulas acima reproduzidas (4º).
TN	Na sequência, a 1ª autora utilizou esse serviço em várias operações, designadamente de pagamentos, de constituição de depósitos a prazo (5º), permitindo à empresa de contabilidade o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias (7º);
TN	foi esta empresa que interveio, através do serviço de homebanking, nas diversas operações (8º).
TN	A referida empresa e a respectiva gerente nunca foram designadas como utilizadoras do referido serviço (17º) Todavia, era essa gerente que recebia e fornecia informações sobre a conta da 1ª autora na dependência do réu (37º);
TN	a gerência do balcão do réu contactava com essa gerente para diligenciar pelos assuntos relacionados com as contas bancárias da 1ª autora (42º);
TN	essa gerente, aliás, havia outorgado (em 2007) com o réu um "Contrato de Prestação de Serviços de Promotor do BANCO CC, S.A" Em 02.03.2012, a 1ª autora comunicou ao réu a movimentação da sua conta por terceiros (10º), o que este confirmou, informando que esses movimentos tinham sido originados em ambiente informático (11º, aí sendo discriminados esses movimentos) e validados com coordenadas do cartão matriz (27º);
TN	foram identificados três beneficiários, com conta no BANCO CC, que movimentaram os fundos da conta da autora (28º);
TN	o réu devolveu à autora a quantia de € 507,11 (12º).
TN	Decorre desta factualidade que houve uma intromissão de terceiros na conta da 1ª autora, tendo sido desviados daí diversos valores, através de transferências e pagamentos efectuados com utilização do serviço de homebanking, tendo estas operações sido validadas com coordenadas do cartão matriz.
TN	Não ficou demonstrado o meio de que esses terceiros se serviram para obterem os elementos de segurança que lhes permitiu o acesso à conta da 1ª autora.
TN	Perante esta situação, as instâncias divergiram na conclusão a que chegaram sobre a responsabilidade pelas perdas que advieram da utilização do aludido instrumento de pagamento por terceiros.
TN	Na sentença da 1ª instância considerou-se que houve culpa grave dos autores, ao cederem à sua contabilista os dispositivos de segurança que permitiram o acesso à conta bancária da 1ª autora através do serviço de homebanking, numa flagrante violação dos termos do contrato celebrado com o réu, a que estava vinculada.
TN	A essa conta, acrescentou-se, só podiam aceder "utilizadores autorizados", o que não era o caso da gerente da empresa de contabilidade, e a entrega a esta do cartão de coordenadas, intransmissível, e das chaves de acesso, secretas, constitui quebra grave do dever de sigilo e confidencialidade a cargo do 2º autor.
TN	Concluiu-se, assim, pela existência de "culpa e grosseira" dos autores, sem que possa apontar-se qualquer culpa ao banco réu pelos factos descritos.
TN	No acórdão recorrido seguiu-se entendimento diferente: "Em primeiro lugar porque não se tendo provado como foi obtido o acesso às credenciais de segurança utilizadas na autenticação das operações em causa (o que permanece desconhecido), não se pode estabelecer um nexo de causalidade entre a apontada conduta da 1ª Autora e a realização das operações;
TN	sendo que esse nexo de causalidade é pressuposto da relevância do comportamento negligente.
TN	Mas também, e fundamentalmente, porque a apontada actuação (e ainda que tivesse dado causa à obtenção das credenciais de segurança) não pode ser qualificada como negligência grave.
TN	Negligência grave (ou grosseira) corresponde à falta grave e indesculpável, consistente na omissão dos deveres a que se está adstrito que só uma pessoa especialmente desleixada, descuidada e incauta deixaria de observar.
TN	Ora o facto de se facultar ao contabilista o código de acesso e o cartão matriz, quando é este último quem utiliza a conta e sem que haja qualquer evidência de que este não mantém tais credenciais de segurança em recato, não só se afigura uma actuação conforme com a diligência de um homem médio e por isso razoável, como não se vislumbra que ela seja configurada como um risco de segurança visto pela generalidade das pessoas como indesculpável (…).
TN	Nem, pela própria natureza das coisas, se pode qualificar a conduta de quem fornece credenciais de segurança sujeito a uma prática fraudulenta (‘phishing’, ‘pharming’, ‘keylogging’) como gravemente negligente.
TN	É que essas práticas fraudulentas são levadas a cabo porque um grande número de pessoas é ludibriado através delas e não apenas as extremamente descuidadas ou incautas;
TN	e para uma conduta poder (ser) qualificada como grosseiramente negligente ela não pode ser susceptível de ser levada a cabo por um número significativo dos homens médios (...).
TN	E não se tendo provado como foi obtido o acesso às credenciais de segurança por quem ordenou as operações em causa não é possível concluir que tal se ficou a dever a quebra de segurança por parte do utilizador, não tendo aplicação a repartição de custos (…) Em face do que se constata que o banco Réu não logrou a prova dos factos que o isentavam de responsabilidade (…).
TN	Subscreve-se este entendimento.
TN	A obrigação que impende sobre o utilizador do serviço de pagamento é a de adoptar todas as medidas razoáveis para preservar a eficácia dos seus dispositivos de segurança personalizados - art. 67º, nº 2, do RSP.
TN	O que se pretende, com a imposição desse dever, é evitar que esses dispositivos de segurança cheguem ao conhecimento de terceiros, que os possam utilizar abusivamente.
TN	Não é este, porém, manifestamente, o caso da contabilista dos autores, mera "auxiliar" destes, como é usual e comum, no desempenho de várias tarefas, designadamente em tudo o que tinha a ver com as contas bancárias da sociedade autora e com o relacionamento desta com o banco réu, como ficou abundantemente provado.
TN	Por outro lado, apesar de a actuação dos autores ter constituído, naturalisticamente, condição dos eventos (operações de pagamento) que se sucederam depois - na medida em que a contabilista foi encarregada de movimentar as contas da autora através do serviço de homebanking - não parece, na verdade, que se possa afirmar que existe nexo de causalidade entre aquela actuação e as operações fraudulentas perpetradas por terceiros (que o recorrente reconhece terem ocorrido, insistindo até que foi utilizada a técnica de "phishing", o que não se provou - cfr. facto não provado nº 12).
TN	A apropriação de valores da conta da 1ª autora não foi efectuada pela referida contabilista - cfr. factos 11,12 e 28.
TN	Esta era pessoa da confiança do 2º autor, que este incumbiu de tratar de todos os assuntos relacionados com as contas bancárias da 1ª autora, tendo essa contabilista, aliás, neste âmbito, também uma relação privilegiada com o banco réu - cfr. factos 6, 41 e 42.
TN	No fundo, era essa contabilista, colaboradora e mera auxiliar do 2º autor, a "utilizadora" de facto do serviço de homebanking para acesso à conta bancária da 1ª autora;
TN	não se tratava, propriamente, de um terceiro a quem o sistema, por razões de segurança, visa barrar o acesso indevido e abusivo a tal conta.
TN	A entrega pelo 2º autor à referida contabilista do código de acesso e do cartão matriz não era, assim, por si só, idónea a comprometer a segurança do sistema.
TN	Tudo se passou (e passaria) como se fosse o autor a aceder às contas, não se saindo da esfera de actuação deste.
TN	A quebra de segurança resultou antes da intromissão abusiva de terceiros, que lograram, por meio desconhecido, obter os dispositivos de segurança que permitiram o acesso às aludidas contas.
TN	No circunstancialismo descrito parece, assim, adequada a conclusão a que se chegou no acórdão recorrido no sentido da inexistência de negligência grave do 2º autor ao facultar à contabilista os dispositivos de segurança de acesso às contas, sendo esta actuação conforme à diligência de um homem médio e, por isso, razoável.
TN	Acresce que, sendo desconhecido o meio por que os terceiros acederam a essas contas, não se pode sequer dizer que a quebra de segurança é imputável ao utilizador.
TN	Aliás, não seria pelo facto de a operação de pagamento executada ter sido registada e autenticada que se podia afirmar que o utilizador autorizou essa operação ou que ele actuou de forma fraudulenta, deliberada ou gravemente negligente - art. 70º, nº 2, do RSP.
TN	O banco réu não provou que o utilizador tenha tido qualquer comportamento susceptível de pôr em causa a segurança do sistema.
TN	Desconhecendo-se o modo como os terceiros lograram obter os dispositivos de segurança que permitiram aceder às contas, não fica afastada a possibilidade de tal ter resultado da vulnerabilidade do sistema, risco que só o banco poderia prevenir, ou de o sistema estar afectado de avaria técnica ou de outra deficiência, possíveis causas cuja não verificação incumbia ao réu demonstrar.
TN	Não tendo efectuado essa prova, deve concluir-se que, no caso, o réu tinha a obrigação de reembolsar imediatamente o ordenante do montante da operação de pagamento não autorizada (art. 71º, nº 1).
TN	2. A segunda questão posta no recurso tem a ver com a indemnização fixada pela Relação pela perda de reputação e imagem da 1ª autora.
TN	Alega o recorrente que a alteração da decisão de facto a tal respeito é totalmente desajustada, tendo a Relação extravasado o processo dedutivo inerente à presunção de facto, pois julgou provada factualidade que de modo algum constitui dedução lógica do facto em que assenta, devendo ser reposta a factualidade fixada na sentença.
TN	De todo o modo, o quantitativo fixado como indemnização é francamente especulativo e totalmente desenquadrado dos valores jurisprudencialmente vigentes.
TN	Não tem razão.
TN	O recorrente refere-se, concretamente, aos factos acima indicados sob os nºs 44 ( A sociedade Autora ficou desde o dia 2 de Março de 2012 desprovida dos meios económicos para manter o desenvolvimento regular da sua actividade ) e 47 ( Entrando em incumprimento das suas obrigações perante fornecedores e o próprio Réu ).
TN	A Relação, no uso dos poderes conferidos pelo art. 662º do CPC, alterou a decisão de facto nesses pontos, que haviam sido julgados não provados, e fundamentou a sua decisão (fls. 1045 e 1046).
TN	Essa decisão não pode, em princípio, ser censurada pelo Supremo.
TN	Com efeito, por regra, o Supremo apenas conhece de matéria de direito, não podendo alterar a decisão do tribunal recorrido sobre a matéria de facto.
TN	É o que decorre do disposto no art. 682º do CPC: 1. Aos factos materiais fixados pelo tribunal recorrido, o Supremo Tribunal de Justiça aplica definitivamente o regime jurídico que julgue adequado.
TN	2. A decisão proferida pelo tribunal recorrido quanto à matéria de facto não pode ser alterada, salvo o caso excepcional previsto no nº 3 do art. 674º.
TN	Ou seja, como se estatui neste preceito legal: o erro na apreciação das provas e na fixação dos factos materiais da causa não podem ser objecto de recurso de revista, salvo havendo ofensa de uma disposição expressa da lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.
TN	Pode ainda o Supremo cassar a decisão recorrida e reenviar o processo ao tribunal recorrido quando entender que a decisão de facto pode e deve ser ampliada, em ordem a constituir base suficiente para a decisão de direito, ou que ocorrem contradições na decisão sobre a matéria de facto que inviabilizem a decisão jurídica do pleito - art. 682º nº 3 do CPC.
TN	Diz o recorrente que a fixação dos factos se mostra totalmente desajustada e que a Relação extravasou o processo dedutivo inerente à presunção de facto, uma vez que a factualidade provada não constitui dedução lógica do facto em que assenta.
TN	Ora, naquela perspectiva, como se disse, parece-nos evidente que está vedada ao Supremo a possibilidade de exercer qualquer censura sobre a decisão recorrida, uma vez que a mesma se situaria exclusivamente no âmbito da apreciação e valoração da prova efectuada sobre os factos em questão.
TN	A Relação, como se refere na sua motivação, analisou e apreciou documentos e os depoimentos testemunhais aí indicados e adquiriu convicção no sentido da realidade dos factos que deu como provados.
TN	Neste procedimento, a Relação não incorreu na ofensa de qualquer norma legal que exigisse para o caso certa espécie de prova ou que fixasse a força de determinado meio de prova.
TN	Assim, a existência de eventual erro na apreciação da prova e na fixação dos factos não é aqui sindicável.
TN	Por outro lado, foi com base nos aludidos meios de prova e na sua livre apreciação (cfr. art. 607º, nº 5, do CPC) que a Relação concluiu pela realidade daqueles factos;
TN	não se serviu, para esse efeito, de qualquer juízo presuntivo.
TN	É certo que, na fundamentação jurídica do acórdão recorrido, se parte dessa realidade para se concluir pela existência de um dano reputacional da 1ª autora, asserção que envolve a presunção da existência de um dano de cariz algo diferente daquele que os factos provados directamente revelariam sobre a situação económica da autora.
TN	Sobre o quantitativo da indemnização por este dano, que o recorrente considera especulativo e desenquadrado dos valores usualmente arbitrados pela jurisprudência: A Relação teve em conta os factos (especialmente os acima referidos - 44 e 47) e "à míngua de mais específicos elementos, lançando mão da equidade e considerando o lapso de tempo decorrido" entendeu adequado fixar a indemnização pelo dano reputacional da 1ª autora em 7.500€.
TN	Trata-se de um dano não patrimonial, em que a equidade se revela essencial para a respectiva avaliação, tendo-se em conta todas as circunstâncias do caso, procurando encontrar-se uma solução razoável e equilibrada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.
TN	No caso, a autora viu-se descapitalizada, desprovida dos meios económicos de que dispunha para o desenvolvimento da sua actividade, tendo deixado de cumprir as suas obrigações para com fornecedores e o próprio réu, tendo-se entendido que este incumprimento, como é natural, se repercutiu negativamente na sua imagem e reputação.
TN	E assim está, privada dos referidos meios, desde 2012, apesar de impender sobre o réu a obrigação de repor imediatamente os valores subtraídos à autora.
TN	Perante este circunstancialismo, o montante arbitrado não é excessivo e desenquadrado dos padrões habituais, antes reflectindo adequadamente e com razoabilidade o referido prejuízo sofrido pela autora com o incumprimento do réu.
TN	3. Sustenta, por fim, o recorrente que, mesmo a concluir-se pela sua responsabilidade existe fundamento para excluir o dever de indemnizar, considerando a patente culpa da autora, ou, pelo menos, para concluir pelo concurso de culpas, conforme prevê o art. 570º do CC.
TN	Sem razão também aqui.
TN	Dispõe o art. 570º, nº 1, que, quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para a produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída.
TN	Ora, como se afirmou, desconhecendo-se o modo como os terceiros lograram obter os dispositivos de segurança que permitiram aceder às contas da 1ª autora, não existe fundamento para censurar a conduta do utilizador e para concluir, sequer, que a quebra de segurança do sistema lhe é imputável, ou seja, que este actuou com culpa leve.
TN	Se assim é, não vemos razão para repartir a responsabilidade e, muito menos, para excluir a responsabilidade do réu.
TN	Improcedem, por conseguinte, todas as conclusões do recurso principal.
TN	RECURSO SUBORDINADO Como foi enunciado, as questões colocadas neste recurso dizem respeito à taxa por que devem ser calculados os juros moratórios que incidem sobre a indemnização devida pelo réu e, bem assim, ao dano patrimonial sofrido pela 1ª autora.
TN	Vejamos.
TN	1. No que respeita aos juros de mora, defende a recorrente que estes devem ser calculados nos termos do art. 71º, nº 2, do RSP, por se encontrarem preenchidos os requisitos previstos no nº 1 desse mesmo dispositivo.
TN	Crê-se que não tem razão.
TN	A este respeito, afirmou-se no acórdão recorrido: "Em face do exposto é indubitável o direito da 1ª Autora a haver do Réu aquilo que foi retirado da sua conta (e ainda não foi devolvido), no montante de 24.481,89 €, acrescidos de juros de moratórios civis à taxa legal acrescida de 10 pontos percentuais, contados desde 2MAR2012.
TN	Ocorre, porém que a 1ª Autora apenas pede juros moratórios à taxa supletiva civil (conforme resulta, à falta de indicação concreta da taxa ou tipo de juros visado no pedido, do cálculo dos juros vencidos que nesse mesmo pedido de liquidam), pelo que ao tribunal está vedado condenar para além do pedido".
TN	Nos termos do art. 609º, nº 1, do CPC, a sentença não pode condenar em quantidade superior ou em objecto diverso do que se pedir.
TN	A decisão deve, por isso, ater-se aos limites definidos pela pretensão formulada pelo autor: o tribunal está vinculado ao pedido, tal como foi formulado, com o conteúdo delimitado pelos autores;
TN	não pode decretar um efeito, apesar de legalmente previsto, que não esteja abrangido por esse pedido.
TN	Assim, se a autora pediu a condenação do réu no pagamento de juros à taxa supletiva civil, como resulta da liquidação por si efectuada, não pode agora pretender que o tribunal condene numa taxa de juros superior.
TN	2. Sustenta ainda a recorrente que a factualidade provada aponta com segurança para a existência de danos patrimoniais sofridos pela 1ª autora, que impõem decisão diversa da que foi proferida no acórdão recorrido.
TN	Esses factos são os seguintes: 20.
TN	O 2º Autor é cirurgião plástico desde 1998, e exerce a sua actividade profissional na sociedade por ele constituída como sociedade unipessoal.
TN	Contratando pessoalmente em nome daquela sociedade unipessoal a ele pertencente outros profissionais de saúde como prestadores de serviços.
TN	O A. por causa dos factos referidos nos pontos 10 e 11, perdeu a paz e o sossego.
TN	Sofrendo perturbação emocional e angústia, com prejuízo directo da sua saúde e produtividade.
TN	Tendo efectuado deslocações à agência da.
TN	, bem como ao escritório da sua mandatária.
TN	Exigindo a prática de actos médicos ao Autor, nessa ocasião, dada a grande concentração que a mesma exige, um maior esforço e penosidade.
TN	Segundo a recorrente, esta factualidade revela que a actividade comercial da 1ª autora foi afectada com gravidade, de que resultou uma diminuição da sua rentabilidade, pelo que deve ser ressarcida pelo montante pedido (€ 3.000).
TN	Sem razão, porém.
TN	Os autores haviam formulado um pedido de indemnização, no montante de 3.000 euros, tendo em conta as deslocações do seu gerente e prestador de serviços, o 2º autor.
TN	Ora, a este respeito, afirmou-se no acórdão recorrido: "Tendo-se apenas provado a existência de algumas deslocações relacionadas com a tentativa de resolução do problema causado com a actuação do Réu (facto provado 24 e facto não provado 18), não se vislumbra fundamento para atribuição de qualquer indemnização uma vez que não ficou demonstrado que essas deslocações tivessem tido qualquer consequência a nível de diminuição ou alteração da actividade da empresa, particularmente em termos de perda de rendimentos".
TN	Não vemos razão para dissentir desta fundamentação, que se subscreve, quer no que respeita às deslocações efectuadas pelo 2º autor, quer em relação a qualquer outro dano que de modo nenhum transparece da referida factualidade.
TN	Improcedem, deste modo, as conclusões deste recurso.
TN	V. Em face do exposto, decide-se negar a revista, confirmando-se o acórdão recorrido.
TN	Custas pelos recorrentes.
TN	Lisboa, 14 de dezembro de 2016 Pinto de Almeida - Relator Júlio Gomes José Rainho.
#	 Separação para Referências
-	Menezes Cordeiro, Ob. Cit., 572;
-	Januário Gomes, Contratos Comerciais, 179.
TN	Acórdão do STJ de 18.12.2013, acima citado.
TN	entre outros, os Acórdãos do STJ de 24.05.2011, de 06.07.2011, de 21.03.2012 e de 28.06.2012, em www.dgsi.pt.
TN	de 09.12.2004, CJ STJ XII, 3, 144;
TN	de 09.09.2008, CJ STJ XVI, 3, 23;
TN	de 14.06.2011, CJ STJ XIX, 2, 104 e de 22.05.2012, CJ STJ XX, 2, 90.
TN	Paula Costa e Silva, Acto e Processo, 263.
TN	I - Relatório AA intentou a presente acção de condenação, com processo ordinário contra 1- BB, 2- CC , e marido, DD e 3- EE , alegando, em síntese, o seguinte: O Autor é filho de FF, neto de GG e bisneto de HH e mulher, II, casados em primeiras núpcias de ambos.
TN	Por morte de II, bisavó do autor, correu o processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco, tendo-lhe sucedido como herdeiros dois filhos: JJ e GG e a meação da falecida dividida em 2 lotes com as letras "C" e "D", fazendo parte da herança entre outros, a verba 16 , ou seja: " uma casa de altos e baixos com um quintal, pomar, oliveiras e videiras e mais pertenças, sita à Quinta.
TN	, limite da freguesia de.
TN	, parte pelo norte, nascente, sul e poente com HH."
TN	E a verba 25.
TN	A verba 16 ficou a pertencer, na proporção de ¼ para a herdeira GG , ¼ para o herdeiro JJ e a restante metade para HH, correspondente à respectiva meação.
TN	E a verba 25 ficou a pertencer ao indicado HH , preenchendo a sua meação.
TN	Posteriormente faleceu HH , bisavô do autor, o qual contraíra segundas núpcias com LL e que deixou como herdeiros, os já identificados filhos do primeiro casamento , e ainda sete filhos do segundo casamento : MM, NN, OO, HH, PP, QQ e RR.
TN	Dessa herança faziam parte, entre outros, as verbas aí descritas sob os números 20, 21 e 22 e 23, as quais correspondem à verba nº 16 do primeiro inventário e também a verba nº 25 a qual corresponde àquela que tinha o mesmo número no inventário anterior.
TN	O herdeiro JJ adjudicou as indicadas verbas, sendo que relativamente às verbas com os números 20, 21, 22 e 23, (que correspondem à verba nº 16 do primeiro inventário) as mesmas só na parte pertencente à herança, ou, seja, excluindo ¼ das mesmas pertencente à sua irmã GG, decorrente da adjudicação do inventário anterior.
TN	Em 21 de Maio de 1940 faleceu JJ , que deixou testamento.
TN	Sucede que o herdeiro instituído Seminário da.
TN	renunciou à herança.
TN	E a Junta da Paróquia não tinha à data do testamento, nem tem actualmente, existência legal.
TN	As usufrutuárias já faleceram, a última das quais a referida SS. Sucedem assim ao citado JJ os respectivos herdeiros legais.
TN	Ora o Autor sendo filho de FF e neto de GG, respectivamente sobrinha e irmã do falecido, a primeira casada com TT, todos já falecidos, é assim segundo primo do requerido, ou seja, colateral, em 3º grau do mesmo , e desta forma seu herdeiro legal - artigo 2133º, 1, alínea d) do Código Civil.
TN	Os prédios identificados supra nos artigos 3º e 7º da presente petição correspondem aos que actualmente se encontram inscritos nas matrizes prediais rústicas sob os artigos 51 da Secção B e 5 da Secção C, e ainda ao artigo matricial urbano com o número …, todos da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco.
TN	E os Réus na sequência do óbito de UU, última usufrutuária instituída pelo falecido JJ, procederam ao registo a seu favor dos imóveis referidos e identificados supra, invocando sucessão hereditária e procedendo à respectiva inscrição dos mesmos na Conservatória do Registo Predial de Castelo Branco sob os números … e …, registando-os a seu favor.
TN	Acresce que, os prédios referidos encontram-se descritos na Conservatória do Registo Predial de Castelo Branco sob os nºs … e …, … e inscritos a favor do falecido JJ.
TN	Os Réus procederam à inscrição dos referidos prédios com violação do trato sucessivo, sendo pois o respectivo registo nulo - artigo 16º, alíneas a) e d) do Código do Registo Predial, nulidade que se requer se declare.
TN	Desde a morte da última usufrutuária, há cerca de 2 anos, os Réus apropriaram-se das referidas propriedades, impedindo o respectivo uso e gozo pelos seus legítimos donos, não obstante as interpelações para procederem à entrega dos referidos imóveis.
TN	Deduziu então o Autor, os seguintes pedidos: a) Deve declarar-se que os prédios inscritos na matriz predial rústica sob o artigo 51 da secção B, e matriz predial urbana sob o artigo …, denominados de Quinta.
TN	são propriedade do Autor e demais herdeiros, por o haver herdado de sua mãe, que por sua vez o herdou de sua mãe, na proporção de ¼;
TN	b) Deve ainda declarar-se que o Autor e demais herdeiros de JJ são os proprietários dos restantes ¾ dos referidos prédios e ainda do que se encontra inscrito na matriz predial rústica sob o artigo 5 da Secção C, denominado de.
TN	c) Devem ser declaradas nulas as descrições prediais com os números … e … da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, por terem sido efectuadas com base em títulos falsos e por violação do trato sucessivo e os registos efectuados a favor dos Réus.
TN	d) Devem ser os Réus condenados a reconhecer o direito de propriedade e a restituir ao Autor os prédios referidos nas alíneas a) e b) do presente pedido, livres de pessoas.
TN	e) Devem ainda os Réus ser condenados a absterem-se da prática de qualquer acto que impeça ou diminua a utilização por parte do Autor e demais herdeiros desses mesmos imóveis.
TN	Contestaram os Réus impugnando parte da factualidade e alegando em suma: Não existem quaisquer bens onde figure como sua proprietária FF, mãe do autor, do mesmo modo que nada consta sobre a sua avó, GG.
TN	Nenhum dos bens constantes do documento n.º 4 possui qualquer identificação que permita relacioná-los com os descritos no doc. N.º 8, ou seja, os prédios constantes da descrição deste último documento não têm referidos os artigos matriciais nem a respectiva descrição predial.
TN	O Autor confunde Junta de Paróquia Civil com a Junta de Paróquia Cooperativa da …, porém ambas tiveram continuidade e funcionaram e funcionam como organismos distintos, pelo que se impugna o art.º 12 da Petição Inicial.
TN	Não se aceita tratarem-se de meras usufrutuárias as falecidas irmãs e sobrinha SS, mas sim de possuidoras e legítimas proprietárias, no seu todo, dos bens cuja propriedade anteriormente pertencia ao Padre JJ e fora transmitida efectivamente àquelas.
TN	O Padre JJ dispôs livremente de todos os seus bens, nos termos descritos no documento n.º 6 junto pelo Autor com a sua Petição Inicial.
TN	O Padre JJ não tinha herdeiros legitimários, facto este que lhe possibilitava dispor dos seus bens livremente e no seu todo, conforme fez.
TN	Torna-se por demais evidente a má-fé com que o Autor age, ao intentar a presente acção.
TN	Para além dos impostos liquidados, pagaram os Réus, porque lhes dizia respeito, montantes relativos a dívidas que oneravam os ditos prédios, às quais sempre o Autor foi e é totalmente alheio.
TN	Com a liquidação, concretamente, de um crédito hipotecário que recaía sobre um bem dos Réus aqui alvo de reivindicação por parte do Autor, está patente um comportamento próprio e característico de quem é proprietário, zelando assim pelo cancelamento de um ónus ao invés da posição assumida pelo Autor.
TN	Ora, só na convicção plena de que eram proprietárias e legítimas possuidoras do bem em apreço, o poderiam ter acautelado, liquidando o crédito hipotecário, conforme o fizeram as sucessoras do Padre JJ.
TN	In casu , encontram-se reunidos os pressupostos legais elencados no artigo 1263º do Código Civil, porquanto foi adquirida a posse pela prática reiterada, com publicidade, dos actos materiais correspondentes ao exercício do direito, tendo ocorrido também pelas anteriores possuidoras a tradição material dos bens.
TN	Em todo o caso sempre estaria ao alcance dos R.R.
TN	o instituto do usucapião, o qual poderia ser invocado apenas pelos Réus, dado que são estes os únicos que preenchem os requisitos constantes do artigo 1287º do C.C., logo só quanto a estes poderá tal preceito produzir efeitos.
TN	Invocada a usucapião, os seus efeitos retrotraem-se ao ano de 1943, altura do primeiro documento de repúdio por parte do Bispo D. VV e, caso assim não se entenda, ao ano de 1972, data na qual, por escritura pública, se lavra o referido repúdio.
TN	Concluíram e reconvieram, peticionando: a) Ser a acção julgada improcedente por não provada, serem os Réus absolvidos dos pedidos formulados pelo Autor e, consequentemente, ser mantido o Registo a favor dos Réus referente aos prédios descritos sob os números … e …, aos quais correspondem os artigos matriciais, respectivamente, 51 da Secção B, … urbano e 5 da Secção C todos da freguesia de.
TN	, concelho e distrito de Castelo Branco;
TN	b) Serem os Réus considerados os únicos e exclusivos proprietários, donos e legítimos possuidores dos prédios descritos em a), abstendo-se o Autor de causar qualquer perturbação que possa violar os direitos dos Réus.
TN	c) Ser o Autor condenado no pagamento de uma multa e indemnização aos Réus por litigância de má-fé, em montante a fixar por esse Tribunal;
TN	d) Ser o Autor condenado no pagamento das custas processuais devidas e o mais dos Autos.
TN	Foi proferido despacho saneador, nos termos do qual, além da fixação do valor da causa, se admitiu a reconvenção e se procedeu à selecção das matérias assente e controvertida.
TN	Realizou-se a audiência de julgamento, após o que, foi proferida sentença que : «1 - Julgou parcialmente procedente a acção e, em conformidade: - Declarou nulas as descrições prediais com os números … e … da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, por terem sido efectuados com violação do trato sucessivo;
TN	2) Julgou parcialmente procedente a reconvenção e, nesta conformidade: - Declarou o R. BB proprietário dos seguintes prédios , segundo a descrição matricial actual: - Terra de mato, sobreiros, olival, cultura arvense em olival, cultura arvense rega e lima, figueiras, vinha, cultura arvense de regadio, cultura arvense, oliveiras, pinhal, pomar de citrinos, terreno estéril com quatro construções rurais e uma casa de habitação de r/c e 1º andar, a confrontar de norte, sul e nascente com estrada, e de poente com herdeiros de XX, e ZZ, inscrito na matriz predial rústica, da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, sob o art. …, da secção …, e da matriz predial urbana, dos mesmos concelho e freguesia, sob o art. 484;
TN	- Terra de pinhal e mato, a confrontar de norte com AAA, de sul com herdeiros de BBB, CCC e outros, de nascente com DDD e herdeiros de EEE e outros, e de poente com limite da freguesia de.
TN	, inscrito na matriz predial rústica, da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, sob o art. 5, da secção C.» Inconformado com tal decisão veio o Autor interpor recurso de apelação, tendo o Tribunal da Relação de Coimbra proferido acórdão, em que foi exarada a seguinte decisão: «Termos em que acorda-se em julgar parcialmente procedente o recurso: deferindo-se parcialmente a impugnação do julgamento de facto e, parcialmente procedente o julgamento de direito, neste - improcedendo o pedido de reconhecimento do Autor como herdeiro legitimário, - mas procedendo, e desse modo se decidindo que os prédios identificados nas al.s G) e H) fazem parte do acervo da herança aberta por morte do referido JJ, sendo o recorrido obrigado a reconhecer aquela titularidade e condenado a restituir aqueles imóveis à herança.
TN	Apenas nessa medida se julga improcedente a instância reconvencional, mantendo-se tudo o mais decidido na sentença que não conflitua com o presente acórdão.
TN	Custas por recorrente e recorrido na proporção de ¼ e ¾, respetivamente».
TN	Inconformados, os réus interpõem recurso de revista, apresentando as seguintes conclusões na sua alegação de recurso: «I - O teor do pedido constante da P.I.
TN	apresentada pelo Autor, que esteve na origem do presente processo, não visava a restituição dos prédios identificados nas alíneas G) e H) à herança, não tendo por isso tal matéria sido discutida.
TN	II - Na verdade, a alteração ou ampliação do pedido formulado pelo Autor em sede de recurso, nunca seria válida, uma vez que não respeitou o disposto nos artigos 264.º e 265.º do C.P.C., logo não é legalmente admissível uma ampliação do pedido inicial, para mais, por iniciativa do próprio Tribunal a quo.
TN	III - Os Réus não se conformam com a iniciativa dos Venerandos Juízes Desembargadores quando, unilateralmente, estes e, salvo o devido respeito, se substituem aos Réus para aceitar a validar a alteração de um "pedido" formulado pelo A., já em fase de recurso, sem acolhimento legal, ultra petita, atendendo aos condicionalismos impostos pelo preceitos acima referidos.
TN	IV - Do mesmo modo que como os preceitos acima referidos, encontra-se também violado o princípio vertido no art. 3.º do CPC, da necessidade do pedido e da contradição:"- O Tribunal não pode resolver o conflito de interesses que a acção pressupõe sem que a resolução lhe seja pedida por uma das partes e a outra seja devidamente chamada para deduzir oposição.2…3…4…".
TN	V - Em momento algum a acção foi qualificada pelo A. como sendo de petição de herança, mas sim de reivindicação de propriedade, conforme se pode ler na alínea d) do pedido formulado na P. I. VI - Foram também discutidas em 1.ª instância, designadamente : Do Registo Predial;
TN	o Trato Sucessivo;
TN	Da Usucapião e Da sucessão na posse.
TN	VII - Apesar de se encontrar pendente o processo 505/11.8CTB 3.º Juízo, a matéria sobre o qual versa já foi efectivamente decidida nos presentes autos, inclusivamente munida de parecer eclesiástico, o que permitiu uma decisão direta e objectiva, ficando Doutamente decidido, por sentença, em primeira instância, sendo certo que a Junta de Freguesia.
TN	seja ou não legal sucessora da Junta de Paróquia, o que ficou devidamente provado e mais uma vez decidido.
TN	VIII - Ora, tendo a Igreja, legal representante da junta da paróquia, repudiado a herança, então não restam quaisquer dúvidas ser nessa data que se dá a inversão do título da posse, art. 1265.º, in fine Código Civil.
TN	IX - Dada a inversão do título da posse, a usucapião retroage àquele data, não podendo por isso os Réus ser qualificados como detentores ou possuidores precários.
TN	X - Conforme inequivocamente provado na Douta Sentença proferida pelo Tribunal a quo , muitos anos passaram depois de que tal facto tivesse ocorrido, ou seja, porque a Igreja repudiou e com ela a Junta de Paróquia, ficou a propriedade disponível para quem a ela se tivesse querido habilitar.
TN	XI - Se assistisse o direito à herança a qualquer outra pessoa que não aos atuais proprietários aqui Réus/Recorrentes e os seus antecessores, teria sido a partir daquele preciso momento, durante um longo período de tempo, 10 anos segundo disposto no art. 2059.º, em que poderiam ter reivindicado tal propriedade, o que não aconteceu, tendo ficado os Réus e seus antecessores na posse plena de todos os bens, substituindo-se o título de posse usufrutuária pelo título de posse e propriedades plenas.
TN	XII - Pelo exposto, e em cumprimento do art. 639.º do CPC, foram violadas as normas jurídicas e erradamente aplicada a lei de processo, nos arts 3.º, 264.º e 265.º do CPC, o que confere aos recorrentes a faculdade de arguir a nulidade do acórdão recorrido de acordo com as disposições conjugadas do art. 674.º, o qual remete para os artigos 615.º e 666.º do CPC.
TN	XIII - Encontrando-se assim, incorrectamente aplicados os artigos 1251.º, 1252.º, n.º 2, 1253.º, alínea a), 1258.º, 1262.º, 1263.º, alínea d), 1265.º, 1287.º, 1290.º, 1291.º, 1294.º, 1297.º, n.º1, todos do Código Civil, que deveriam ter sido interpretados e aplicados no sentido que agora se preconiza, ou seja, deveria ter sido considerado o prazo em que efectivamente se dá inversão do título da posse;
TN	considerar-se que a usucapião retroagiu àquela data, encontrando-se preenchidos todos os seus pressupostos, mantendo-se na íntegra a sentença proferida em primeira instância nos seus precisos termos, aplicando-se assim, os preceitos legais nela vertidos, nomeadamente, os artigos 1256.º, n.º 1, 1263.º, 1268.º, n.º 1, 1287.º, 1296.º, 2059.º, 2075.º, n.º 2 todos do Código Civil.
TN	XIV - Pelo que não se deveria concluir, como se conclui no Douto Acórdão que "No caso concreto, uma vez falecida a última das usufrutuárias, deveria tomar posse dos bens aquele a quem foi deixada a posse plena ou propriedade, e que de acordo com o testamento seria a já extinta "junta de paróquia", o que apenas valeria caso a Igreja não tivesse repudiado.
TN	XV - Discordam os Réus da posição adoptada pelos Venerandos Juízes Desembargadores quando a fls. 537 do Douto Acórdão referem que: "A inversão para poder ter-se por verificada teria, pois, de se dar por oposição dos Réus contra a herança representada pelo herdeiro testamentário… ", sendo manifesta a impossibilidade de os Réus virem contra o alegado herdeiro testamentário, dado que é o próprio herdeiro testamentário quem, por escritura pública, repudia a herança em apreço.
TN	XVI - É certo que, é a partir da data desse repúdio que, refira-se uma vez mais, se dá a inversão do título da posse e que foi do conhecimento de todos.
TN	XVII - Mais referem os Venrandos Juízes Desembargadores na mesma folha, no seu 3§ que: (…) "Mas, não só este não está determinado, como não invocaram os Réus, na sua contestação, qualquer facto, integrante dessa oposição direta à herança, determinante da inversão…", na verdade os Réus nem o poderiam ter feito dado que contestaram pedido diverso daquele a que se referem agora os Venerandos Juízes Desembargadores, ou seja, contestam o pedido formulado pelo A., no qual este peticiona a propriedade a seu favor e demais herdeiros e não da herança, não se podendo dissociar que o faz até em termos percentuais, devendo ser -lhe atribuída a proporção de ¼ por herança da mãe e ¾, na qualidade de herdeiro do Padre JJ.
TN	XVIII - No caso em apreço facilmente se depreende, tendo ficado aliás, comprovado, que a posse exercida pelos Réus foi susceptível de conduzir à usucapião, não existindo terceiros que se opusessem, a tal aquisição, ou seja, nem aquando da inversão do título da posse (repúdio), nem nos 10 anos subsequentes conforme legalmente previsto, e ninguém o fez.
TN	O recorrido apresentou contra-alegações, em que pugna pela manutenção do decidido.
TN	Sabido que o objecto dos recursos se delimita pelas conclusões das alegações (art. 635.º n.º 3 do NCPC), sem prejuízo das questões de conhecimento oficioso (art. 608.º NCPC in fine ), são as seguintes as questões a decidir: 1) Da nulidade do acórdão recorrido (arts. 674.º, 615.º e 666.º) 2) Da inversão do título da posse e da aquisição por usucapião.
TN	Colhidos os vistos, cumpre decidir.
TN	II - Fundamentação de facto São os seguintes os factos julgados provados pelo tribunal de 1.ª instância, aos quais o Tribunal da Relação, no exercício dos seus poderes de modificação da matéria de facto, acrescentou o facto O - 1) : A) AA, ora Autor, é filho de FF, neto de GG e bisneto de HH e mulher II, casados em primeiras núpcias de ambos.
TN	B) Da certidão emitida pelo Arquivo Distrital de Castelo Branco, datada de 24 de Abril de 2009, junta nos autos a fls. 25 a 68, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, consta que por morte de HH correu processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco tendo sido proferida sentença a 28 de Junho de 1911, transitada em julgado.
TN	C) Da certidão emitida pelo Arquivo Distrital de Castelo Branco, datada de 24 de Abril de 2009, junta nos autos a fls. 25 a 68, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, consta que por morte de II correu processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco tendo sido proferida sentença a 4 de Outubro de 1888, transitada em julgado.
TN	D) JJ, filho de HH e de II, faleceu a 21 de Maio de 1940, no estado de solteiro.
TN	E) Por testamento público, JJ declarou "que não tendo descendentes nem ascendentes passa a dispor dos seus haveres que à hora da sua morte se julgarem pertencerem-lhe pela forma que segue: deixa ao Colégio ou estabelecimento onde foi educado e ordenado sacerdote a posse plena das suas propriedades sitas na freguesia de.
TN	, concelho e distrito de Castelo Branco, com a obrigação de o mesmo estabelecimento ou Colégio, fundar uma escola no prazo de dois anos contados da data de falecimento das usufrutuárias que adiante vão ser mencionadas.
TN	Se findo aquele prazo de dois anos o Colégio ou estabelecimento não tiver dado cumprimento a esta sua vontade, transitará para a Junta da Paróquia de.
TN	, que uma vez recebidas fundará uma escola, um asilo para velhos ou dar-lhe-á a aplicação que entender, mas sempre em favor da beneficência pública.
TN	Que o usufruto de todas as suas propriedades fica pertencendo em partes iguais e enquanto vivas forem, às suas irmãs, NN, OO e RR, as duas primeiras professoras e a terceira dona de sua casa;
TN	à sua sobrinha, menor, SS, filha de seu irmão, HH, empregado no reformatório de.
TN	e a sua madrasta OO.
TN	F) Por declaração datada de 9 de Fevereiro de 1943, junta nos autos a fls. 77, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, Cónego FFF Tribunal Judicial de Castelo Branco de Almeida, Vigário Geral da Diocese da.
TN	, declarou desistir da herança de JJ da qual renunciou.
TN	G) O prédio rústico, sito em Quinta … e. .
TN	, da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, inscrito na matriz sob o artigo … da secção B, está descrito na Conservatória do Registo Predial do Castelo Branco sob o nº ….
TN	H) O prédio rústico, sito em.
TN	, da freguesia de.
TN	, concelho de Castelo Branco, inscrito na matriz sob o artigo … da secção …, está descrito na Conservatória do Registo Predial do Castelo Branco sob o nº ….
TN	I) A aquisição dos supra referidos prédios encontra-se registada na Conservatória do Registo Predial de Castelo Branco a favor dos Réus, pela Ap. 3970 de 2009/05/12 e Ap. 1512 de 2009/06/24, por sucessão hereditária de UU.
TN	J (art. 1º BI) - Por morte de II, bisavó do autor, sucederam-lhe como herdeiros dois filhos, JJ e GG.
TN	K (art. 2º BI) - A meação de II foi dividida em 2 lotes com as letras "C" e "D", fazendo parte da herança entre outros, a verba 16 , que é "uma casa de altos e baixos com um quintal, pomar, oliveiras e videiras e mais pertenças, sita à Quinta.
TN	, limite da freguesia de.
TN	e a verba 25.
TN	L (art. 3º BI) - A verba 16 ficou a pertencer, na proporção de ¼ para a GG, ¼ para JJ e a restante metade para HH, correspondente à respectiva meação.
TN	M (art. 4º BI) - E a verba 25 ficou a pertencer ao HH, preenchendo a sua meação.
TN	N (art. 5º BI) - Por morte de HH, bisavô do autor, sucederam-lhe como herdeiros dois filhos do primeiro casamento , JJ e GG e sete filhos do segundo casamento , a saber: MM, NN, OO, HH, PP, QQ e RR.
TN	O (art. 6º BI) - No processo de inventário por óbito de HH foram descritas as verbas 20 - "Uma casa com altos e baixos, «a da residência», incluindo «a do forno» e o pedaço de terra que está entre a quinta denominada «...» e …" -, 21 - "Uma quinta denominada «a.
TN	», situada no limite do.
TN	, com vinha, árvores e um palheiro" - e 22 - "Dois leirões ou duas sortes de terra de regadio, com árvores e um palheiro, tudo dentro da «quinta.
TN	», no sítio do casal …, limite do.
TN	", que correspondem às descrições prediais da extinta Conservatória de.
TN	, n.ºs … - "No limite e freguesia de.
TN	= uma vinha no sítio da Quinta.
TN	- e 12 978 - "Limite e freguesia de.
TN	= prédio que consta de uma quinta com casa, árvores e lavrados e tudo o mais que lhe pertence denominado «a Quinta.
TN	», no sítio do Casal …".
TN	No mesmo processo de inventário, por óbito de HH foi descrita a verba 25 - «Uma tapada no sítio da.
TN	, limite do.
TN	» -, que corresponde à descrição predial da extinta Conservatória de.
TN	, n.º … - "Limite e freguesia de.
TN	Prédio que consta de uma tapada no sítio de.
TN	Na descrição 10.173 , da extinta Conservatória de.
TN	, com data de 16 de Janeiro de 1901, foi averbada, com o n.º de ordem 4, a inscrição n.º …, com fundamento no requerimento de HH , residente no.
TN	, pai de JJ, correspondente à doação da respectiva quarta parte por HH e LL e as restantes partes, por lhe terem ficado a pertencer no inventário a que se procedeu por falecimento da sua mãe II.
TN	Nas descrições 12.978 e 13.797, da extinta Conservatória de.
TN	, com data de 7 de Agosto de 1911, foi averbada, com o n.º de ordem 2, a inscrição n.º 2.198, com fundamento no requerimento do Pe.
TN	JJ , a compra pelo mesmo pela quantia de 120 mil reis em hasta pública que se efetuou em virtude do inventário a que se procedeu por óbito de HH, com base na carta de arrematação extraída do inventário orfanológico por óbito do mesmo HH.
TN	A descrição predial assente em G) reporta-se ao mesmo prédio registado sob as descrições 10.173 e 12.978, da extinta Conservatória do Registo de.
TN	A descrição predial assente em H) reporta-se ao mesmo prédio registado sob a descrição 13.797, da extinta Conservatória do Registo de.
TN	O-1) - "Tais prédios ficaram a pertencer a JJ [padre JJ]" P (art. 9º BI) - À data do óbito (21.05.1940) JJ não tinha descendentes nem ascendentes.
TN	Q (art. 10º BI) - Desde, pelo menos, 1958, por si e seus antecessores, o R. BB vem efectuando trabalhos de conservação e manutenção nos prédios identificados em G) e H).
TN	R (art. 11º BI) - Sem que alguma vez tenha existido qualquer oposição, inclusive do autor.
TN	S (art. 12º BI) - O que fizeram à vista e com conhecimento de toda a gente.
TN	T (art. 13º e 13º.1 BI) - Na convicção de ser o respectivo dono.
TN	U (art.14º BI) - É o R. BB quem liquida os impostos relativos aos prédios identificados em G) e H).
TN	V) (facto aditado ao abrigo do disposto no art. 659º, n.º 3, do C.P.Civil) - OO faleceu a 16.08.1966;
TN	- NN faleceu a 16.03.1977;
TN	- RR faleceu a 10.04.1981;
TN	- UU faleceu a 18.02.2009.
TN	III - Fundamentação de direito 1 - Da nulidade do acórdão recorrido Alegam os Recorrentes que o Autor, na petição inicial, qualificou a acção como reivindicação de propriedade e que o seu pedido visava o reconhecimento do direito de propriedade e não a restituição dos prédios identificados nas alíneas G) e H) à herança.
TN	Tendo o acórdão recorrido decidido que se tratava de uma acção de petição de herança, alterando unilateralmente, e já em fase de recurso, o pedido formulado na P. I., violou o princípio do dispositivo e do contraditório (art. 3.º do CPC), e os arts. 264.º e 265.º do CPC, que estipulam os requisitos exigidos para a alteração ou ampliação do pedido.
TN	Em consequência, com base nestes motivos, os recorrentes defendem que acórdão recorrido é nulo, nos termos dos artigos 639.º, 615.º e 666.º do CPC, pois foram violadas normas jurídicas e erradamente aplicadas as leis do processo (arts. 3.º, 264.º e 265.º do CPC).
TN	Mas não têm razão.
TN	Note-se, desde logo, que a sentença de 1.ª instância também considerou que a acção intentada pelo autor era uma acção de petição de herança, o que legitima, segundo o acórdão recorrido, que «se repondere na existência ou não dos pressupostos de facto para que o direito do Autor-herdeiro seja agora reconhecido, sob nova formulação».
TN	O acórdão recorrido justificou esta opção, de uma forma que consideramos pertinente: «Efetivamente, na petição inicial o Autor ora recorrente pede que os prédios identificados na ação sejam considerados propriedade do Autor e demais herdeiros (e não da herança) (…) Cremos, contudo, que no pedido formulado na p.i.
TN	(que os bens sejam considerados propriedade do Autor e demais herdeiros) cabe quantitativa e qualitativamente o pedido ora formulado (que os bens sejam considerados propriedade da herança), uma vez que a apropriação pela herança antecede a do herdeiro, pelo que nada obsta ao seu conhecimento».
TN	Sufragamos a posição do acórdão recorrido e entendemos que, com esta nova formulação do pedido, não se põem em causa os valores que o princípio do dispositivo visa proteger, nem seria exigível que as instâncias concedessem aos Réus o direito ao contraditório sobre esta questão, pois esta alteração não traz qualquer limitação dos direitos dos Réus ou da igualdade de armas entre as partes no processo.
TN	A acção de petição de herança visa um duplo fim : 1) o reconhecimento judicial do título ou estatuto (de herdeiro) que o autor se arroga;
TN	Na petição inicial, o autor invocou a sua qualidade de herdeiro e pediu a restituição dos bens para si e para os restantes herdeiros, em vez de pedir a restituição dos imóveis à herança.
TN	Em sede de recurso, o autor peticionou a qualidade de herdeiro de JJ e que os prédios G) e H) fazem parte do acervo da herança aberta por morte do referido JJ, sendo os recorridos obrigados a reconhecer aquela qualidade e a restituir aqueles imóveis à herança.
TN	Contudo, tal não significa qualquer alteração do pedido, pois o efeito prático-jurídico pretendido pelo autor é o mesmo, não importando a caracterização jurídico-normativa da pretensão material ou a sua subsunção no âmbito de certa figura ou instituto jurídico, a qual pode ser convolada pelo tribunal que, por exemplo, no acórdão uniformizador n.º 3/01, de 23 de Janeiro (DR I-A, de 9-2-01), facultou ao juiz a correcção oficiosa, em acção de impugnação pauliana, do pedido de «declaração de nulidade ou anulação» do negócio impugnado para o de «ineficácia» do acto em relação ao autor.
TN	A prova do direito de propriedade do autor e dos demais herdeiros, correspondente ao objecto da acção de reivindicação conforme peticionado pelo autor, sempre implicaria a prova da sua qualidade de herdeiro, também invocada na petição inicial, e a prova da pertença dos bens em poder do demandado à herança.
TN	Seria um formalismo demasiado gravoso e desproporcionado decretar um efeito preclusivo e obrigar o autor a propor outra acção em que apenas teria de formular com base nos mesmos factos um pedido diferente, corrigindo a configuração normativa do efeito jurídico extraído dos factos.
TN	Adoptámos a orientação já seguida no acórdão deste Supremo Tribunal, de 2 de Março de 2011, relatado pelo Conselheiro Lopes do Rego (processo n.º 823/06.7TBLLE.E1.S1): «O tribunal não está sujeito às alegações das partes no tocante à indagação, interpretação e aplicação das regras de direito (art. 664º do CPC) - podendo, consequentemente, com plena autonomia, qualificar juridicamente os factos alegados como integradores da causa de pedir (ou que estão na base de uma excepção peremptória, deduzida pelo R), suprindo uma omissão da parte na indicação do fundamento jurídico da sua pretensão ou corrigindo oficiosamente uma qualificação jurídica que tenha por incorrecta, imperfeita ou inadequada».
TN	Aderindo a uma visão substancialista e desformalizadora do processo civil, a solução correcta foi aquela que foi adoptada pelas instâncias - a convolação da acção de reivindicação da propriedade em acção de petição de herança - sem que com isso tenha sido cometida qualquer nulidade.
TN	Sendo assim, improcedem as conclusões I a V da alegação de recurso do recorrente.
TN	2 - Da inversão do título da posse e da aquisição por usucapião 1. Entende o acórdão recorrido que o Réu apesar de ter animus possidendi , não se pode aproveitar dele, pois, o título em que baseia a sua posse é o testamento do Padre JJ, através do qual foi concedido às irmãs do Padre e sobrinha menor, mais tarde esposa do réu, o usufruto vitalício da quinta onde residiam.
TN	Em consequência, o Réu e a esposa, na posição assumida pelo acórdão recorrido, são possuidores precários, a título de usufruto de coisa alheia, estando impedidos de alterar a sua forma ou substância (art. 1439.º CC).
TN	Sendo assim, a usucapião só poderia ocorrer se previamente se verificasse a inversão do título de posse e decorrido, a partir de tal inversão, o prazo necessário para tal aquisição.
TN	Alegam os Recorrentes que a inversão do título da posse se deu em 1943, data da renúncia da Igreja Católica em relação à herança deixada pelo Padre JJ em testamento e em que começaram a ser possuidores com animus de proprietários.
TN	Entendeu o acórdão recorrido que apesar de o réu agir com a convicção de ser dono da Quinta, não se podia aproveitar desse facto, pois o título pelo qual se afere o âmbito da sua posse, apenas abrange as faculdades contidas no usufruto e não a propriedade plena.
TN	2. No campo do Direito, a posse corresponde a uma actuação similar à de um proprietário ou de outro direito real, ainda que quem actua não seja proprietário ou titular do direito real (art. 1251.º).
TN	A doutrina exige a presença de dois elementos: o corpus , enquanto meros actos materiais em relação à coisa ou possibilidade de continuar essa actuação, e o animus, enquanto intenção de agir como titular do direito ou apenas enquanto vontade abstracta, revelada no título ou causa da posse.
TN	Mas é a própria lei que retira alcance à exigência de intenção, pois o art.º 1252.º, n.º 2 estabelece uma presunção de posse a favor de quem exerce o poder de facto.
TN	Contudo, a presunção de animus só intervém em casos de dúvida e não quando a qualificação jurídica da relação do sujeito com a bem resulta do título através do qual possui.
TN	A posse pode ser em termos do direito de propriedade ou em termos de outro direito real, por exemplo, um direito de usufruto.
TN	Precisa, portanto, de proceder à inversão do título da posse, nos termos dos artigos 1263.º, al. d) e 1265.º do CC, para ter uma posse mais qualificada ou de âmbito mais amplo, em termos do direito de propriedade.
TN	Conforme afirma o art. 1290.º, «os detentores ou possuidores precários não podem adquirir para si, por usucapião, o direito possuído, excepto achando-se invertido o título da posse;
TN	mas, neste caso, o tempo necessário para a usucapião só começa a correr desde a inversão do título».
TN	3. No caso sub judice , entendeu o acórdão recorrido que o réu apenas tinha a posse em termos de um direito de usufruto, sendo um mero detentor em relação à propriedade nua ou de raiz.
TN	Com efeito, a mulher do réu adquiriu o usufruto vitalício por testamento de que foi autor o Padre JJ, falecido em 1940.
TN	Era este o título em função do qual detinha a posse e que havia de inverter.
TN	Alega o Recorrente-Réu que a sua falecida esposa e ele próprio agiram na convicção de que eram proprietários, tendo a inversão do título da posse operado no momento em que a Igreja repudiou a herança, o que se verificou em 1943, conforme facto provado F, e que se completou, portanto, o prazo para a aquisição por usucapião.
TN	Vejamos: No caso sub judice , para além de uma questão de direitos reais, temos uma questão prévia de direito sucessório.
TN	Por testamento público, documentado nos autos, o Padre JJ, instituiu herdeiro dos prédios em litígio, denominados «Quinta.
TN	», o Colégio onde estudou, com determinado encargo.
TN	Em caso de renúncia à herança ou de incumprimento do encargo, os bens transitariam para a Junta da Paróquia de.
TN	, para que nela se construísse um lar de idosos, ou dos prédios se fizesse qualquer outra aplicação, desde que sempre a favor da beneficência pública.
TN	Neste testamento, o Padre JJ legou o usufruto vitalício dos mesmos imóveis às suas irmãs e à sua sobrinha, então menor, SS (esposa do 1.º Réu e mãe dos restantes).
TN	Por documento particular, datado de 9 de Fevereiro de 1943, a Igreja, representada pelo Vigário Geral da Diocese da.
TN	, declarou renunciar à herança, não referindo, contudo, se a renúncia abrange também a Junta da Paróquia, ou apenas o Colégio que o Padre JJ frequentou.
TN	É que foram contemplados no testamento dois herdeiros testamentários - o Colégio e a Junta da Paróquia - embora o segundo apenas fosse chamado caso o primeiro renunciasse ou não cumprisse o encargo.
TN	No processo consta um documento autêntico de renúncia à herança pelo Colégio da.
TN	, datado de 1972, pelo que temos de considerar que as declarações de renúncia constantes dos autos não abrangem a Junta da Paróquia, mas apenas o Seminário da.
TN	, o primeiro herdeiro testamentário.
TN	Em 1958, a última usufrutuária, sobrinha do Padre, casou com o 1.º Réu.
TN	Após a renúncia do primeiro herdeiro testamentário, o prédio em litígio reverte para o segundo herdeiro testamentário, cuja identidade não está ainda definida.
TN	O tribunal de 1.ª instância considerou provado que o 1.º Réu tem a convicção de ser dono e que essa convicção se reporta a 1958, data em que se iniciou a prática dos actos materiais que constituem o corpus - trabalhos de conservação e manutenção dos prédios;
TN	o pagamento de dívidas para extinção da hipoteca sobre a quinta;
TN	liquidação de impostos relativos aos prédios - e que foram realizados à vista e com conhecimento de toda a gente e sem oposição de ninguém (factos Q a U).
TN	Os factos provados, que se invocam como fundamento da posse do Réu, são os seguintes: « Q (art. 10º BI) - Desde, pelo menos, 1958, por si e seus antecessores, o R. BB vem efectuando trabalhos de conservação e manutenção nos prédios identificados em G) e H).
TN	S (art. 12º BI) - O que fizeram à vista e com conhecimento de toda a gente.
TN	T (art. 13º e 13º.1 BI aditado em audiência) - Na convicção de ser o respectivo dono.
TN	U (art.14º BI) - É o R. BB quem liquida os impostos relativos aos prédios identificados em G) e H)».
TN	Analisando o conjunto dos factos descritos, não oferece qualquer dúvida que, não obstante se ter considerado provado a convicção do 1.º réu de que era dono, a esposa deste, SS, era mera usufrutuária dos prédios em causa.
TN	Sendo assim, temos de considerar que, por força do título, a posse do 1.º Réu não pode ultrapassar a da sua esposa, contemplada no testamento do Padre JJ como usufrutuária.
TN	Aceitando esta premissa, por ser aquela que resulta do testamento, o réu, para adquirir uma posse boa para usucapir, tinha de demonstrar a inversão do título contra a herança, titular da propriedade nua ou de raiz.
TN	O representante da herança, contudo, não é o herdeiro legal, aqui autor, mas o segundo herdeiro testamentário, a Junta da Paróquia, dada a renúncia declarada, em 1972, pelo Seminário da.
TN	Conforme se afirma no acórdão recorrido: «Uma vez que, até à morte da última usufrutuária, essa qualidade de titular da nua propriedade cabia à herança indivisa, é ainda a herança indivisa a titular do direito de propriedade até ser determinada a identidade do herdeiro testamentário.
TN	Mas porque, nos termos do disposto no art.º 2091º, n.º 1, do Cód.
TN	Civil, fora casos que para a hipótese dos presentes autos não interessam, os direitos relativos à herança só podem ser exercidos conjuntamente por todos os herdeiros ou contra todos os herdeiros, quem representaria esta, ao tempo, bem como atualmente, são os herdeiros testamentários».
TN	Sendo assim, é contra o herdeiro testamentário que deve ser invertido o título da posse, tal como entendeu o acórdão recorrido.
TN	Alega o autor, contudo, que não é manifestamente possível, no caso concreto, provar a inversão do título da posse, por força da indeterminação do sujeito contra quem a oposição inequívoca deve ser dirigida.
TN	Apreciemos este argumento do réu: A Junta da Paróquia de.
TN	foi extinta após a 1.ª República, em 1916 na sequência da política republicana de separação do Estado e da Igreja, mas com subsequente ressurgimento sob outra designação.
TN	Tal extinção não determina, portanto, a nulidade da disposição testamentária, visto que a herança passará a beneficiar a entidade que deu continuidade à Junta da Paróquia.
TN	O testamento é um negócio jurídico unilateral, que se destina a dispor dos bens do testador para depois da morte e constitui uma expressão máxima de autonomia privada, sobretudo, porque o testador morreu sem herdeiros legitimários e pretendeu, após a morte das usufrutuárias (irmãs e sobrinha), beneficiar entidades religiosas ou públicas, para prosseguir fins sociais.
TN	Podemos presumir, portanto, ter sido vontade do testador, caso tivesse previsto a extinção do segundo herdeiro testamentário - a primitiva Junta da Paróquia - beneficiar a entidade pública que a veio substituir.
TN	Resta, portanto, saber qual a entidade que substituiu a referida Junta, encontrando-se essa questão em discussão numa outra acção, como resulta dos autos.
TN	Em 2011, dois anos após a morte da última usufrutuária, foi intentada uma acção ordinária (n.º 505/11.8 TBCTB - 3.º Juízo), ainda pendente, pela Junta de Freguesia de.
TN	, em que esta se arroga de ser substituta legal da Junta da Paróquia.
TN	Por agora, apenas temos conhecimento que, de acordo com o parecer Jurídico-Canónico junto aos autos a fls. 192, a actualmente intitulada "Fábrica da Igreja Paroquial" ou a Junta de Freguesia poderão ser as entidades com o estatuto de herdeiras testamentárias.
TN	Na hipótese de a Junta da Paróquia vir a ser substituída pela Junta de Freguesia, que assim o reclama em acção própria, será esta a herdeira do Padre JJ.
TN	Caso tal não venha a suceder, a herança será devolvida aos herdeiros legítimos.
TN	Portanto, independentemente de qual destas entidades - "Fábrica da Igreja Paroquial" ou a Junta de Freguesia - venha a ser reconhecida como herdeira testamentária, nem o autor nem os réus têm essa qualidade.
TN	Regressando à questão da posse dos réus, dir-se-á o seguinte: Uma vez que a legatária instituída o foi na qualidade de usufrutuária, a sua posse, e, como vimos, consequentemente, a dos réus, foi necessariamente uma posse em nome de outrem, ou seja, em nome dos herdeiros, sejam eles quem forem.
TN	Trata-se pois de uma posse precária, não assumindo relevância a questão de as instâncias terem dado como provado que o réu tinha a convicção de ser proprietário.
TN	Na verdade, o que é relevante para aferição do elemento subjectivo da posse, havendo título - o testamento - é a vontade concreta do testador, e essa era apenas a decorrente de um direito de usufruto atribuído à esposa do 1.º réu.
TN	Portanto, a posse da usufrutuária, enquanto viveu, e a do 1.º réu, seu marido, agora viúvo, não podia ser senão uma posse precária.
TN	A única forma de converterem essa posse, originariamente precária, em posse em termos de propriedade, era a inversão do título nos termos do disposto no art. 1265.º do CC.
TN	Todavia, conforme tem sido entendido pela doutrina e pela jurisprudência, a inversão do título tem de traduzir-se, necessariamente, em actos ostensivos, positivos e inequívocos de oposição, levados ao conhecimento da pessoa em cujo nome se possui.
TN	A inversão do título vem prevista na al. d) do art. 1263.º e 1265.º do CC e traduz-se na transformação de uma situação de mera detenção em verdadeira posse e pode resultar de acto do próprio detentor ou de acto de terceiro, conforme previsto no art. 1265.º.
TN	Na prática, a jurisprudência tem exigido, na inversão do título da posse, uma actuação mais enérgica do que num apossamento.
TN	Como se refere no Acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça, de 16 de Junho de 2009, Processo n.º 240/03.0TBRMR.S1, relatado pelo Conselheiro Fonseca Ramos: «O detentor há-de tornar directamente conhecido da pessoa em cujo nome possuía (quer judicial quer extrajudicialmente) a sua intenção de actuar como titular do direito.
TN	Não basta a mera alegação de que houve intenção de inverter o título de posse e afirmar que essa intenção foi plasmada na actuação dos detentores precários;
TN	importa, isso sim, que essa "inversão", inequivocamente, seja direccionada contra a pessoa em nome de quem detinham, através de actos públicos deles conhecidos, ou cognoscíveis, sob pena de tal actuação não ter relevância jurídica, porque desconhecida daqueles que poderiam reagir a essa proclamada inversão do título possessório, o que seria de todo violador das regras da boa-fé».
TP	(…) Tal como a posse relevante para usucapião (a par de outros requisitos, deve ser pública), também a oposição exercida pelo detentor precário tem de ser ostensiva em relação àquele em nome de quem possuía, sendo que, como observa Orlando de Carvalho, in "Introdução à Posse", RLJ, Ano 123°, nº3792 (1990-1991), a respeito da posse pública, esta não deixa de ser pública quando não é propriamente conhecida de toda a gente, é-o acima de tudo, quando é conhecida do interessado directo ou indirecto - "trata-se de uma relação mais com o próprio interessado do que com o público em geral"».
TN	No mesmo sentido, veja-se o acórdão de 7 de Julho de 2010, processo n.º 23/2000.P1.S1, relatado pelo Conselheiro Silva Salazar: «Para que haja inversão do título de posse determinante do início do prazo necessário para que ocorra usucapião, importa, quando o imóvel detido se integre numa herança indivisa, que a oposição do detentor seja feita mediante actos positivos (materiais ou jurídicos) praticados contra e perante todos ou com o consentimento de todos e cada um dos herdeiros».
TN	E ainda, o acórdão de 20 de Março de 2014, (processo n.º 3325/07.0TJVNF.P1S2) relatado pelo Conselheiro Nuno Cameira: «I - A presunção estabelecida no art.º 1252.º, n.º 2, do CC só actua em caso de dúvida, e não quando se trate de uma situação definida, que exclua a titularidade do direito.
TN	II - A dúvida não existe - e, por isso, a presunção legal não funciona - se se provou que a ré ocupa o imóvel reivindicado por tê-lo adquirido verbalmente a um terceiro que, por seu turno, o prometera comprar aos autores mediante contrato-promessa com eficácia meramente obrigacional.
TN	III -Quem exerce a posse em nome alheio só poderá adquirir o direito de propriedade se entretanto ocorrer a inversão do título da posse, nos termos dos art.ºs 1265.º e 1290.º do CC.
TN	IV - A eficácia da oposição referida no art.º 1265.º do CC depende da prática de actos inequivocamente reveladores de que o detentor quer actuar, a partir da oposição, como titular do direito sobre a coisa.
TN	V - A oposição deve, além disso, ser dirigida contra a pessoa em nome de quem o opositor detinha a coisa e tornar-se dela conhecida».
TN	Ora, os réus não provaram, neste processo, ter praticado qualquer acto de oposição contra os herdeiros ou contra a herança indivisa, representada pelo herdeiro testamentário que não renunciou, ou na falta dele, contra os herdeiros legítimos.
TN	Aliás, nem o poderiam ter feito, visto que ainda se discute a identidade do herdeiro testamentário.
TN	O argumento invocado pelo réu de que essa oposição teria sido feita em 1943 ou em 1972, datas das declarações de renúncia junta aos autos, e que a Junta da Paróquia se extinguiu enquanto sujeito de direito, não colhe, pois estas declarações e a extinção de um dos sujeitos contemplados no testamento não se traduzem em qualquer acto de oposição gerador de inversão do título da posse nem substituem a sua falta.
TN	Resulta, assim, do exposto, que qualquer que fosse a convicção da usufrutuária e do marido, designadamente a convicção ou a intenção de agirem como proprietários, ela será irrelevante para inverter o título da posse, pois não foi levada ao conhecimento dos herdeiros testamentários enquanto representantes da herança.
TN	E note-se que, dada a semelhança entre as faculdades contidas na propriedade e no usufruto, os actos materiais praticados pelo 1.º réu, tanto podem ser a título de propriedade como de usufruto (à excepção do pagamento dos créditos hipotecários que oneravam a quinta, não abrangido pelo regime do usufruto, mas cujo valor terá de ser reembolsado pelo herdeiro testamentário ou pelos herdeiros legais), pelo que, na falta de uma oposição directamente dirigida pelos réus aos herdeiros, não tinham estes qualquer possibilidade de saber que os réus agiam como proprietários antes da morte da última usufrutuária.
TN	Com efeito, não basta a mera intenção de agir como proprietário para inverter o título da posse.
TN	É necessário que essa intenção ou convicção se traduza em actos directos e inequívocos praticados contra o titular do direito real em cujo nome os réus possuíam.
TN	Não havendo a oposição definida na lei, como no caso não houve, não se dá a inversão do título da posse, de modo que a posse do 1.º réu, nascida como precária, como precária se mantém até à extinção do título da posse, dure o tempo que durar.
TN	Só após o termo do usufruto, isto é, a partir da morte da última usufrutuária (que ocorreu em 2009), é que eventualmente se poderia discutir se o 1.º réu e os demais réus passaram a exercer a posse em nome próprio.
TN	Contudo, ainda assim, tal não seria relevante para efeitos de usucapião, visto ser manifestamente insuficiente o lapso de tempo decorrido entre 2009, ano da morte da usufrutuária, e 2011, a data da propositura desta acção e daquela intentada pelo herdeiro testamentário.
TN	Em consequência, improcedem as conclusões VI a XVIII da alegação de recurso dos recorrentes.
TN	IV - Decisão Pelo exposto, decide-se, na 1.ª Secção Cível do Supremo Tribunal de Justiça, negar a revista e confirmar o acórdão recorrido.
TN	Custas pelos recorrentes.
TN	Anexa-se sumário nos termos do art. 663.º, n.º 7 do CPC Lisboa, 17 de Dezembro de 2014 Maria Clara Sottomayor (Relatora) Sebastião Póvoas Alves Velho.
#	 Separação para Referências
TN	Mota Pinto, Direitos Reais, Almedina, Coimbra, 1971, p. 189;
TP	Pires de Lima/Antunes Varela, Código Civil Anotado, Volume III, anotação ao art. 1251.º, Coimbra editora, Coimbra, 1987, pp. 5-6;
TP	Manuel Rodrigues, A Posse , Estudo de Direito Civil Português, 4.ª edição, Almedina, Coimbra - 1996, p. 101;
TN	Henrique Mesquita, Direitos Reais, Sumários das Lições ao Curso de 1966-1967, Coimbra, p. 75.
TN	Contra, entendendo que o Código Civil aderiu à corrente objectivista: Oliveira Ascensão, Direito Civil, Reais, 5.ª edição, revista e ampliada, Coimbra Editora, Coimbra, 1993, p. 88.
TN	Menezes Cordeiro, inicialmente defendeu também a tese objectivista (Idem, Direitos Reais , Lex, 1979, pp. 395-401), mas veio a mudar a sua posição para a classificação do sistema português da posse como um sistema misto.
TN	Cf. Menezes Cordeiro, A Posse, Perspectivas Dogmáticas Actuais, 3.ª edição actualizada, Almedina, Coimbra, 2000, p. 64.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA instaurou a presente ação declarativa de condenação, com processo comum, contra BB , Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e Estética, Lda.
TN	e Seguradoras Unidas, S.A., anteriormente designada A.M.A.
TN	Seguros, peticionando a condenação no pagamento de €12 844,58, a título de indemnização por danos patrimoniais e de €50 000,00, a título de indemnização por danos não patrimoniais, quantias essas acrescidas de juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação e até integral pagamento.
TN	2. Citados, os Réus apresentaram contestação.
TN	Concluíram, pedindo a improcedência da ação e a sua absolvição do pedido e a condenação do Autor como litigante de má fé.
TN	3. Realizada a audiência de julgamento, foi proferida sentença, que decidiu: " Pelo exposto, julgo a acção parcialmente procedente e, em consequência: I) condeno o R. BB e a R. Seguradoras Unidas, Lda, a pagar ao A.: a) a quantia de € 10.426,65, acrescida de juros de mora a contar da citação, à taxa legal de 4% ao ano e até integral pagamento;
TN	b) a quantia de € 20.000,00, acrescida de juros de mora vincendos desde a data presente sentença, à mesma taxa, até integral pagamento;
TN	II) absolvo os RR.
TN	supra referidos do mais que contra si era peticionado e absolvo a R. Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e Estética, Lda, da totalidade do pedido.
TN	Não se condena o A. como litigante de má fé".
TN	4. Não se conformando com esta decisão, os Réus interpuseram recurso de apelação para o Tribunal da Relação.
TN	5. O Tribunal da Relação.
TN	veio a julgar o recurso de apelação improcedente, e confirmou a decisão proferida pelo Tribunal de 1.ª instância, sem voto de vencido, e com a mesma fundamentação, tendo mantido, os factos dados como provados e não provados pelo Tribunal de 1ª instância.
TN	6. Inconformados com tal decisão, os Réus BB e Seguradoras Unidas, S.A.
TN	vieram interpor o presente recurso de revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões: I. Com o presente recurso visa-se por em crise a decisão de direito proferida pelo Tribunal da Relação.
TN	que confirmou a sentença de 1ª Instância que julgou a acção por parcialmente por provada e condenou os ora Recorrentes no pedido.
TN	A revista deve ser admitida porquanto no caso em apreço se verificam as três situações a que alude o nº 1 do art.º.
TN	672º do C. P. Civil.
TN	(1) Está em causa uma questão cuja apreciação pela sua relevância jurídica é claramente necessária para uma melhor aplicação do direito.
TN	Debate-se nos autos o resultado de uma cirurgia de aumento peniano com uma finalidade estética.
TN	O acórdão recorrido defende que se trata de uma obrigação de resultado e não de uma obrigação de meios como a propósito dos mesmos factos foi defendido pelo T. R. … e pelo …ª Juízo Cível dos Juízos Cíveis … nos processos identificados na motivação.
TN	Acresce a esta controvérsia judicial a circunstância de estar assente nos autos que o paciente rompeu o protocolo médico, não tendo comparecido às revisões no pós-operatório.
TN	Constituindo a lipoplastia um enxerto de gordura, que inclusivamente pode ser rejeitado pelo organismo do paciente, e não se tendo dado como provados factos que revelem ter o médico violado a "legis artis" é da maior relevância jurídica determinar se ainda assim a obrigação é de resultado como defende o acórdão recorrido, ou é de meios, como defendem as outras duas decisões sobre os mesmos factos.
TN	(2) Está em causa interesse de particular relevância social.
TN	O caso em análise suscitou intenso debate televisivo, designadamente na.
TN	, porquanto, como o próprio acórdão assume, ao considerar a obrigação de resultado na cirurgia estética, ao invés de uma obrigação de meios, veio defender algo em sentido contrário ao que até aqui tinha sido decidido pela maioria da jurisprudência.
TN	V. A decisão recorrida veio ainda introduzir a questão da irrelevância do acompanhamento pós-operatório no resultado cirúrgico obtido, e a condenação do médico, independentemente de se ter provado a violação da "legis artis", apenas com base no resultado obtido.
TN	O que em nosso entender pode levantar duas questões de alarme social;
TN	a primeira é a desconsideração da importância dos cuidados pós operatórios comummente assentes até agora como absolutamente essenciais no êxito cirúrgico, o que até pode conduzir a uma actividade médica defensiva, por receio de responsabilização do médico que apesar de ter cumprido todas as regras a que estava vinculado, não conseguiu obter o resultado pretendido pelo paciente, seja por riscos inerentes ao próprio acto, seja porque o paciente não cumpriu o protocolo pós-operatório.
TN	A segunda a um alarme das seguradoras, que a partir daqui terão de repensar toda a sua actividade seguradora de actos médicos, porquanto a responsabilidade do médico sobressai inesperadamente agravada.
TN	Donde, também por esta razão a revista deve ser admitida.
TN	(3) Finalmente, o acórdão ora posto em crise está em total oposição com o acórdão transitado em julgado proferido pelo T. R. Porto, em 07.06.2006 de que se junta cópia.
TN	Donde, também por esta razão a revista deve ser admitida.
TN	O ora Recorrido contratou os serviços do Recorrente para entre outros serviços lhe prestar um serviço cirúrgico de aumento peniano por razões estéticas (conforme artigo 9º dos factos provados).
TN	VIII.
TN	O serviço contratado consistia em retirar tecido adiposo - vulgo gordura - de uma parte do corpo do Recorrido e aplicá-la ao longo do corpo do pénis, uniformemente para que este aumentasse (cfr. artigo 11º dos factos provados).
TN	A terapêutica proposta e aceite pelo ora Recorrido implicava o tratamento em diversos tempos cirúrgicos, e ainda, o uso de extensor com vista ao aumento do comprimento do pénis e a manter o tecido adiposo distribuído de forma uniforme (cfr. artigo 11º, alínea d) dos factos provados).
TN	X. Resulta dos factos provados - artigo 63 - que após a última cirurgia a que foi submetido, o A. ora Recorrido não compareceu às consultas de revisão prescritas pelo ora Recorrente.
TN	E em virtude disso, a partir dessa data, o A. ora Recorrido não efectuou o controlo clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor.
TN	Resulta dos factos provados que o ora Recorrido apenas foi visto por médico urologista em 22.09.2012, ou seja, quase um ano e meio depois do último acto cirúrgico a que foi sujeito.
TN	XIII.
TN	Não resulta dos factos provados que o R. ora Recorrente tenha violado a "legis artis".
TN	O Tribunal recorrido entende que a obrigação do médico no caso em análise se trata de uma obrigação de resultado, e uma vez que o paciente apresenta lesões se verifica a ilicitude do acto, e se presume a culpa, e que o facto de o paciente não ter comparecido no pós-operatório é irrelevante para a lide, assim como é irrelevante não ter permitido o acompanhamento do uso do extensor, uma vez que não provou que tratamentos lhe teria efectuado o médico nessas consultas para evitar o dano.
TN	Quanto ao facto da obrigação ser de resultado, e não de meios, como foi defendido a propósito do caso aqui em apreço, nas duas decisões judiciais supra citadas, temos que exigir ao médico a obtenção de um resultado num acto médico-cirúrgico que corresponde a um enxerto de tecido adiposo, é exigir-lhe um resultado impossível - bastava o enxerto não pegar.
TN	Por conseguinte, a obrigação aqui em causa, contrariamente ao decidido, só podia ser de meios.
TN	XVII.
TN	Contrariamente ao decidido para a verificação do pressuposto da ilicitude, não bastaria ao ora Recorrido demonstrar a não verificação ou a desconformidade do resultado obtido;
TN	seria necessário demonstrar que o médico incumpriu as "legis artis" concretamente aplicadas no caso em apreço, o que não sucedeu.
TN	Não há um único facto dado como assente donde resulta que o Recorrente não aplicou as melhores práticas médicas.
TN	XVIII.
TN	Tendo em conta a conduta do paciente aqui Recorrido que incumpriu o protocolo pós-operatório a que se obrigou, condenar o médico pelo resultado obtido, tal como se fez, é confundir perigosamente o que seja causa adequada com causa sine qua non.
TN	Verificada a ilicitude, por força do preceituado no art. 799.º, n.º 1 do Código Civil, incumbe ao médico afastar a presunção de culpa.
TN	No caso em apreço não se verificou a ilicitude, mas ainda assim o médico provou que o paciente não cumpriu a parte que lhe competia para o êxito do resultado médico obtido, e não se diga que a prova feita é irrelevante, quando resulta cristalino que o paciente quebrou o protocolo acordado.
TN	Ora, não se pode impor ao médico a responsabilidade por um resultado em que não foram observados todos os pressupostos por si impostos à partida para a obtenção do mesmo.
TN	XXII.
TN	Apesar de todo o supra exposto, apenas por mera necessidade de raciocínio, admitindo haver qualquer acto ilícito por banda do ora Recorrente, diz-nos o artigo 340º, nº 1, do Código Civil, "O acto lesivo dos direitos de outrem é lícito, desde que este tenha consentido na lesão".
TN	XXIII.
TN	O ora Recorrido deu o seu consentimento ao acto, e conformou-se com os resultados.
TN	XXIV.
TN	Não fez qualquer reparo ao processo de obtenção desse consentimento na lide, p elo que o tema não foi objecto de contraditório.
TN	Uma vez mais de forma insólita, vem o tribunal de recurso, argumentar que se trata de uma questão de direito, apurar se esse consentimento é válido, trazendo para a lide factos que as partes não trouxeram, o que também lhe estava vedado.
TN	XXVI.
TN	Dissertar sobre o que foi ou não foi explicado ao paciente pelo médico sobre os riscos cirúrgicos, como faz o acórdão recorrido, não é uma questão de direito, é uma avaliação negativa do acto médico em causa, como sobressai de todo o acórdão.
TN	XXVII.
TN	Diz o acórdão recorrido que não está provado que o risco da gordura poder espalhar-se de modo não uniforme, e nesses locais de acumulação não queridos, acabar a granular, tenha sido explicado ao A. .
TN	XXVIII.
TN	Seguramente não foi, porque esta afirmação encerra em si mesma uma avaliação do acto médico executado, absolutamente errada.
TN	XXIX.
TN	Afigura-se-nos até que o tribunal recorrido viu o tratamento como uma injecção de gordura que se vai espalhando pelo pénis.
TN	Todavia não é nada disso, e o que pode explicar o desacerto jurídico da decisão.
TN	XXXI.
TN	Na liploplastia do pénis, a gordura, tal como a massa do pintor no dito tubo - exemplificação dada na motivação, é introduzida, se quisermos estendida em camadas, como se do barramento de um bolo se tratasse, por uma cânula, ao longo do corpo do pénis.
TN	XXXII.
TN	Logo, não se pode espalhar, ademais porque a gordura não é líquida, é constituída por tecido adiposo.
TN	XXXIII.
TN	Estendida a gordura o pénis tem de ficar em repouso para a mesma "pegar" "colar" com a gordura preexistente;
TN	daí o uso de extensor.
TN	XXXIV.
TN	Se o pénis não ficar em repouso, se tiver relações sexuais precoces, a gordura retrai e acaba a granular;
TN	dai a importância das revisões do pós-operatório para aferir da forma como a mesma está a aderir ao corpo do pénis e efectuar as correcções necessárias.
TN	XXXV.
TN	O tribunal recorrido, percebe-se na afirmação supra, não entendeu o tipo de operação em causa, por conseguinte não pode colocar em causa o consentimento informando dado pelo Recorrido, alegando que é uma questão de direito, partindo de factos, absolutamente errados, e que não foram carreados pelas partes para os autos.
TN	XXXVI.Donde também não existiam razões para afastar a validade do consentimento informado prestado pelo paciente como se fez no acórdão recorrido.
TN	XXXVII.
TN	Nos termos e pelas razões supra expostas, nunca a presente acção, pese embora a matéria de facto provada, poderia ter sido julgada procedente por provada, e confirmada esta decisão pelo Tribunal da Relação donde se pede em sede de recurso a revogação do decidido.
TN	E conclui pelo provimento do recurso.
TN	7. O Autor contra-alegou, pugnando pelo infundado da revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões: 1- Os RR.
TN	interpuseram recurso de revista tendo invocado os três motivos do art. 672.º.1 do CPC.
TN	2- Os RR.
TN	invocam que a questão em causa tem uma relevância jurídica cuja apreciação é claramente necessária para uma melhor aplicação do Direito, estando em causa a discussão da obrigação de meios ou de resultado por parte de um médico (esquecendo a especificidade da medicina estética).
TN	3- Sendo que o que esteve em causa não foi apenas a obtenção de um resultado com o tratamento mas sim o dano causado ao A. com o procedimento levado a cabo, tendo o A. ficado muito pior do que estava.
TN	4- Quem procura a medicina estética é para alcançar um resultado estético proposto por um determinado profissional de saúde e não para obter uma determinada cura ou tratamento tradicionalmente considerado.
TN	5- O que foi já defendido pelos Acórdãos do STJ como o do Proc. n.º 1263/06.3TVPRT.P1.S1.
TN	6- O R. BB propôs ao A. uma obrigação de resultado como aliás o costuma fazer em diversos programas de televisão, onde nunca frisa que a obrigação é de meios e que o resultado, não sendo alcançado, nem sequer comporta uma indemnização pelo prejuízo sofrido.
TN	certamente que se o dissesse não teria tanta gente a procurar os seus serviços médicos… 7- Sabendo-se que a cirurgia estética não é como as outras cirurgias médicas, há sim uma obrigação de resultado ou de quase resultado, não se tendo de forma alguma o A. conformado com o resultado.
TN	8.-Não podem ainda afirmar os RR.
TN	que a questão tem uma particular importância de relevância social porque suscitou um debate televisivo na.
TN	, pois se assim fosse, se a relevância social se diagnosticasse pela programação da.
TN	... 9- As lesões do A. documentaram-se ainda durante o acompanhamento do R., ao contrário do que sucedeu com o relatado no Acórdão da Relação do Porto supostamente em oposição com o presente.
TN	10- Nem sequer foi junta a certidão do trânsito em julgado de tal Acórdão nem tão pouco a sua respectiva certidão judicial, tendo a acção originadora do mesmo sido julgada totalmente improcedente por não provada, não tendo sido alterada a matéria de facto.
TN	11- No Acórdão da Relação do Porto, o ali R. ilidiu a presunção de culpa que sobre o mesmo recaía, ao contrário do que sucedeu com o R. nestes autos e a ali A. nem sequer terminou o tratamento proposto, para além de naquele caso o ali R. demonstrou ter cumprido a legis artis, o que não sucedeu nestes autos.
TN	E conclui pela improcedência do recurso.
TN	8. A Formação de Juízes a que alude o artigo 672.º do Código de Processo Civil admitiu o recurso de revista excecional.
TN	9. Cumpre apreciar e decidir.
TN	Delimitação do objeto do recurso Como é jurisprudência sedimentada, e em conformidade com o disposto nos artigos 635º, nº 4, e 639º, nºs 1 e 2, ambos do Código de Processo Civil, o objeto do recurso é delimitado em função das conclusões formuladas pelo recorrente, pelo que, dentro dos preditos parâmetros, da leitura das conclusões recursórias formuladas pelos Réus / ora Recorrentes decorre que o objeto do presente recurso está circunscrito às seguintes questões: i) Da natureza jurídica da obrigação contratual assumida pelo 1.º recorrente/médico: obrigação de meios ou obrigação de resultado? ii) Da exclusão da ilicitude da conduta do 1.º Recorrente/médico por consentimento na lesão;
TN	iii) Contribuição causal do Recorrido-paciente para a produção do dano.
TN	Fundamentação 1. As instâncias deram como provados os seguintes factos: 1.1.
TN	O 1º R. é cirurgião plástico, exercendo a sua actividade na 2ª R., clínica que o mesmo ….
TN	Entre a 2ª R. Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e a R. Seguradoras Unidas, SA, anteriormente denominada A.M.A - Agrupacion Mutual Aseguradora, Sucursal em Portugal, foi celebrado o contrato de seguro de responsabilidade civil geral, titulado pela apólice nº.., com início em 01/10/2009 e renovável anualmente, nos termos das condições gerais e especiais cujas cópias constam de fls 137 a 143 e de fls 143v a 145v, dando-se o seu teor por integralmente reproduzido.
TN	Da apólice relativa ao contrato aludido em 2 - consta como "Pessoa Segura" o R. BB.
TN	Consta do artigo 2º das Condições Especiais aludidas em 2 - sob a epígrafe "Garantias": "(…) 1. Responsabilidade Civil Profissional 1.1 Riscos Cobertos 1.1.1 De acordo com as coberturas contratuais, fica segura a responsabilidade Civil Profissional do segurado perante terceiros, derivada de danos e prejuízos causados no exercício da sua profissão, exercida de acordo com a legislação vigente, e especialmente por danos que tenham a sua origem em: a) erro, omissão, imprudência, excesso ou desvio em diagnóstico e/ou tratamentos;
TN	b) Erro, omissão, ou imprudência, excesso ou desvio em intervenções cirúrgicas;
TN	(…)".
TN	2 - Em conformidade com o disposto no ponto anterior, a Seguradora garante o pagamento das indemnizações que legalmente sejam exigíveis aos Segurados, em consequência de danos patrimoniais e/ou não patrimoniais decorrentes exclusivamente de lesões materiais ou corporais causados involuntariamente a pacientes ou terceiros em geral, em consequência das circunstâncias a seguir descritas: (…) 1.2 Exclusões Sem prejuízo das Exclusões constantes das Condições Gerais que não sejam derrogadas por esta Condição Especial, ficam expressamente excluídas as reclamações derivadas de: (…) f) Reclamações com base em danos meramente estéticos, por não ter sido conseguida a finalidade proposta na operação ou tratamento;
TN	(…)" 1.5.
TN	No dia …de Julho de 2010, o A. apôs a sua assinatura no documento cuja cópia consta de fls 62v, intitulado "Termo de Autorização" e do qual consta: "Declaro que consinto nas intervenções cirúrgicas a realizar (com a anestesia considerada necessária pelo cirurgião), e que aceito como bons os resultados obtidos pelas mesmas.
TN	Tomei conhecimento, por me terem sido devidamente explicados todos os riscos inerentes a estes actos terapêuticos, (…)" 1.6.
TN	O A. nasceu no dia.
TN	/.../1956.
TN	O A. foi consultado pelo 1º R., a primeira vez, em … de Junho de 2010, data em que o mesmo o examinou na clínica 2ª R.;
TN	O A. apresentava acumulação adiposa no abdómen, nas ancas e na zona púbica, apresentado o pénis 3 cms de diâmetro e 7-8 cms de comprimento em repouso;
TN	O Autor procurou os serviços médicos do 1.º Réu, pretendendo ser submetido a cirurgia que permitisse a diminuição de gordura no abdómen, nas ancas e na zona púbica e o aumento peniano;
TN	1.10.
TN	Na data referida em 7-, o 1º Réu examinou o Autor, efectuando palpação aos genitais e parte inferior do abdómen;
TN	1.11.
TN	Na mesma ocasião, o 1º R. propôs ao A. a seguinte terapêutica, que este aceitou, com vista à obtenção do referido em 9-: a) lipoaspiração e colheita de tecido adiposo da região púbica;
TN	b) lipoaspiração e colheita de tecido adiposo da região abdominal/lateral/cintura;
TN	c) lipoplastia peniana com vista ao aumento da espessura e extensão do pénis através de autoenxertia adiposa proveniente das áreas anatómicas referidas em a) e b);
TN	d) uso de extensor com vista ao aumento do comprimento do pénis e a manter o tecido adiposo distribuído de forma uniforme, programado para cerca de 6 meses;
TN	1.12.
TN	Nesse dia, o 1º Réu designou a data para a intervenção cirúrgica, a qual se veio a realizar no dia … de Julho de 2010, em regime ambulatório e com anestesia local;
TN	1.13.
TN	Foi designado o dia … de Setembro de 2010 para o segundo tratamento, o terceiro para o dia … de Novembro de 2010 e os dias … de Fevereiro de 2011 e … de Maio de 2011 para a regularização morfológica;
TN	1.14.
TN	No dia … de Julho de 2010 foram efectuadas pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo da região púbica, lipoplastia estruturante periférica aos corpos cavernosos e lipoaspiração púbica e hipogastro;
TN	1.15.
TN	No dia … de Setembro de 2010 foram pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo da parede abdominal anterior, aplicação lipoplastia estruturante peniana, lipoaspiração da parede abdominal anterior e lateral e lipoplastia de rejuvenescimento facial;
TN	1.16.
TN	No dia … de Novembro de 2010 foram realizadas pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo das ancas e cintura, lopoplastia estruturante e modelante peniana, lipoaspiração lateral/ancas/cintura e laser de rejuvenescimento facial;
TN	1.17.
TN	No dia … de Maio de 2011 foram realizadas pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo da face interna da coxa esquerda e direita, aplicação de 20 cc na vertente direita e dorso do pénis para regularizar e excisão por incisão de 3mm de pequenos granulomas e quistos oleosos;
TN	1.18.
TN	Após as intervenções referidas, o pénis do A. passou a apresentar tumefações de vários tamanhos, de consistência mole, móveis, não aderidas à pele ou planos profundos;
TN	1.19.
TN	O referido em 18- provocava dores ao A. e perturbava o desempenho sexual do mesmo;
TN	1.20.
TN	Na sequência do aludido em 18- e 19-, o A. teve que consultar um especialista em Urologia, consulta essa que teve lugar no dia …-09-2012, tendo sido sujeito a avaliação por "disfunção eréctil grave";
TN	1.21.
TN	Na data referida em 20-, em virtude das intervenções referidas de 14- a 17-, o A. apresentava: - Deformação grave do corpo do pénis nos seus dois terços proximais, com irregularidade de contorno do órgão;
TN	- Presença de múltiplos nódulos subcutâneos de dimensões variáveis, duros, móveis, que produziam aumento muito relevante do diâmetro do pénis nos dois terços proximais;
TN	- Cicatrizes no terço médio do corpo do pénis;
TN	1.22.
TN	Em virtude do referido em 18-, 19- e 21-, o A. sofreu preocupação, desgosto, angústia e sentia-se infeliz;
TN	1.23.
TN	Em consequência do aludido em 18-, 19- e 21-, o A. veio a ser submetido a cirurgia de reconstrução do pénis no dia 18-07-2013 no Hospital.
TN	1.24.
TN	A cirurgia em causa visou proceder à reconstrução do pénis, com exérese de lesões lipomatosas;
TN	1.25.
TN	Em virtude das intervenções referidas de 14- a 17-, o A. continuou a manter dificuldades sexuais e nos dias …-10-2013 e …-11-2013 foi submetido a consultas médicas pelo especialista em urologia Dr. CC;
TN	1.26.
TN	Nas datas referidas em 25-, o A. apresentava: - pénis flácido com várias cicatrizes visíveis;
TN	- deformação no corpo do pénis com deformação dos tegumentos superficiais (pele e tecidos subcutâneos);
TN	1.27.
TN	O A. foi submetido a consultas de urologia no Centro Hospitalar.
TN	em …-01-2014, …-03-2014 e …-05-2014;
TN	1.28.
TN	E em …-03-2014, foi submetido a nova cirurgia na unidade hospitalar aludida em 27- para excisão de granulomas cicatriciais da face ventral do sulco balano-prepucial e da face antero-lateral esquerda do terço proximal dos pés, com diagnóstico histológico de granuloma de corpo estranho a fios de sutura num dos nódulos e nódulo cicatricial no outro;
TN	1.29.
TN	E foi ainda observado em consulta externa em …-05-2014, tendo-lhe sido prescrita terapêutica tópica analgésica;
TN	1.30.
TN	Em virtude das intervenções referidas de 14- a 17- e das cirurgias referidas em 23- e 28-, o A. actualmente apresenta duas cicatrizes operatórias, a maior das quais com 2 cm de comprimento e no dorso, na transição para a glande, numa extensão de cerca de 1,5 cm, apresenta pequena zona de retração fibrocicatricial;
TN	1.31.
TN	O A. pagou ao 1º R. pelas intervenções e tratamentos que lhe foram ministrados a quantia de € 3.500,00;
TN	1.32.
TN	Para efeitos de tais intervenções e tratamentos, o A. deslocou-se 6 vezes da sua residência, no.
TN	, a. .
TN	1.33.
TN	Nas deslocações referidas em 32-, o A. despendeu quantia não concretamente apurada em combustível e portagens;
TN	1.35.
TN	Nas deslocações referidas em 32-, o A. foi acompanhado pela sua companheira;
TN	1.36.
TN	Aquando da cirurgia referida em 23-, o A. ficou internado desde …-07-2013 a …-07-2013;
TN	1.37.
TN	O A. despendeu a quantia de € 4.670,00 com a realização da cirurgia referida em 23-;
TN	1.38.
TN	Após a realização da cirurgia, o A. foi consultado naquele hospital no dia …-10-2013 e …-11-2013;
TN	1.39.
TN	Nas consultas referidas em 38-, o A. despendeu a quantia de € 130,00;
TN	1.40.
TN	Para efeitos de ser submetido à cirurgia referida em 23- e às consultas aludidas em 38-, o A. efectuou 3 viagens de ida e volta entre a sua habitação no.
TN	e o. .
TN	1.41.
TN	Nas deslocações referidas em 40-, o A. despendeu quantia não concretamente apurada em combustível e portagens;
TN	1.42.
TN	Nas deslocações efectuadas, o A. foi acompanhado pela sua companheira;
TN	1.43.
TN	A fim de ser submetido a perícias médico-legais, o Autor deslocou-se duas vezes à cidade do.
TN	1.44.
TN	Nas deslocações referidas em 43-, o A. despendeu quantia não concretamente apurada em combustível e portagens;
TN	1.45.
TN	O A. deslocou-se igualmente ao Hospital.
TN	por 4 vezes, para consultas de urologia;
TN	1.46.
TN	Nas deslocações referidas em 45-, o A. despendeu quantia não concretamente apurada em combustível e portagens;
TN	1.47.
TN	Em taxas moderados relativas às consultas referidas em 45- e relativas a meios complementares de diagnóstico, o A. despendeu a quantia de € 26,25;
TN	1.48.
TN	Na consulta referida em 20-, o A. despendeu a quantia de € 70,00;
TN	1.49.
TN	Na sequência das intervenções cirúrgicas a que foi sujeito e das consultas médicas, o Autor realizou as análises laboratoriais nos termos que constam dos documentos juntos de fls 31 a 39v;
TN	1.50.
TN	À data da intervenção referida em 14-, o A. tinha virilidade e uma vida sexual activa;
TN	1.51.
TN	Desde a data da cirurgia referida em 14- e até à realização da intervenção cirúrgica aludida em 23-, o A. esteve impedido de manter relações sexuais, em virtude de sentir dores durante o acto sexual;
TN	1.52.
TN	O referido em 51- fragilizou a relação que o A. mantinha com a sua companheira;
TN	1.53.
TN	Em virtude do referido em 51- e das lesões sofridas no pénis, o A. passou a estar entristecido e enfurecido;
TN	1.54.
TN	O que o levou a estados depressivos com isolamento, mudanças de humor e períodos de aumento de agressividade;
TN	1.55.
TN	Em virtude das intervenções realizadas pelo 1º R. e das lesões provocadas pelas mesmas, o A. sofre actualmente dor com a penetração inicial;
TN	1.56.
TN	A data da consolidação das lesões ocorreu em …-05-2014;
TN	1.57.
TN	Em virtude das lesões aludidas em 21- e 26-, o Défice Funcional Temporário Total sofrido pelo A. foi de 8 dias;
TN	1.58.
TN	Em virtude das lesões referidas em 21- e 26-, o Défice Funcional Temporário Parcial foi de 1212 dias;
TN	1.59.
TN	Em virtude das lesões referidas em 21- e 26-, o A. sofreu quantum doloris de grau 4 numa escala até 7 graus;
TN	1.60.
TN	Em virtude das lesões referidas em 21- e 26-, o A. apresenta um dano estético permanente de grau 2, numa escala de sete graus;
TN	1.61.
TN	Em virtude das lesões referidas em 21- e 26-, o A. apresenta uma repercussão permanente na actividade sexual de grau 2, numa escala de sete graus;
TN	1.62.
TN	Em …/02/2011, o pénis do A. apresentava o perímetro, ao nível do respectivo corpo, de 14 cm e o comprimento em repouso de 10 cms;
TN	1.63.
TN	Após a intervenção referida em 17-, o A. não compareceu às consultas de revisão prescritas pelo 1º R.;
TN	1.64.
TN	Em virtude do referido em 63- e a partir dessa data - … de Maio de 2011 -, o 1º R. não efectuou o controle clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor.
TN	2. As instâncias deram como não provados os seguintes factos: 2.a.
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R., actualmente a pele do pénis do A. não deslize para trás e que tal circunstância lhe provoque dores no momento da penetração;
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R. .
TN	o A. apresente actualmente o pénis mais curto relativamente ao tamanho que tinha antes da cirurgia realizada pelo 1º R.;
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R. .
TN	o A. actualmente tenha dificuldades na ejaculação e tenha menos prazer no acto sexual;
TN	aquando das deslocações referidas em 32- dos Factos Provados, o A. tenha despendido nas suas refeições e da sua companheira a quantia de € 60,00 em refeições;
TN	para efeitos do pagamento da quantia referida em 37- dos Factos Provados, o A. tenha recorrido a um empréstimo pessoal;
TN	previamente à realização da cirurgia referida em 23- dos Factos Provados, o A. tenha sido submetido a três consultas médicas nas quais despendeu a quantia de € 210,00;
TN	aquando das deslocações referidas em 40- dos Factos Provados, o A. tenha despendido nas suas refeições e da sua companheira a quantia de € 60,00 em refeições;
TN	o Autor se tenha deslocado duas vezes à cidade de.
TN	a fim de ser submetido a perícias médico-legais e que tenha despendido nessas viagens o montante de € 52,64 em combustível e portagens;
TN	nas deslocações referidas em 43- dos Factos Provados, o A. tenha ido acompanhado pela sua companheira e que nas refeições de ambos tenha despendido a quantia de € 40,00;
TN	o A. se tenha deslocado por duas vezes ao Hospital.
TN	, por instruções da delegação do Instituto de Medicina Legal.
TN	o A. tenha despendido a quantia de € 599,56 em combustível e portagens em deslocações efectuadas ao Hospital.
TN	por instruções do Instituto de Medicina Legal.
TN	nas deslocações referidas em 45- dos Factos Provados, o A. tenha sido acompanhado pela sua companheira e nas refeições de ambos tenha despendido a quantia de € 60,00;
TN	o A. tenha despendido quantias monetárias na realização dos exames laboratoriais referidos em 49-;
TN	em virtude das intervenções realizadas pelo 1º R., o A. se encontre actualmente a realizar tratamentos ambulatórios que impliquem diversas consultas médicas;
TN	em virtude do referido em 51- dos Factos Provados tenha ocorrido a ruptura da relação entre o A. e a sua companheira;
TN	em virtude do referido em 51- dos Factos Provados tenham ocorrido duas tentativas de suicídio por parte do A.;
TN	a depressão sentida pelo A. se tenha vindo a agravar, o que implicou o aumento das doses da medicação.
TN	3. Apreciação do recurso 3.1.
TN	Da natureza jurídica da obrigação contratual assumida pelo 1.º recorrente/médico: obrigação de meios ou obrigação de resultado? Os Recorrentes começam por colocar em causa a qualificação como de resultado da obrigação assumida pelo Réu médico.
TN	De acordo com o seu entendimento, " exigir ao médico a obtenção de um resultado num acto médico-cirúrgico que corresponde a um enxerto de tecido adiposo, é exigir-lhe um resultado impossível - bastava o enxerto não pegar."
TN	Vejamos o que considerou o Tribunal da Relação.
TN	a respeito do ponto vertente: " Serve isto a dizer que o que foi objecto último de transação entre as partes foi o aumento peniano.
TN	Quer dizer, temos provado que sim - (factos 9 e 11) - mas este sim não admite nuances nem interpretações flexibilizantes.
TN	Nada que não fosse o aumento peniano (independentemente do grau de aumento) era o que o Autor queria e era o que o 1º Réu se lhe propôs fazer.
TN	É, seguindo Pires da Rosa e a demais jurisprudência que citámos, o mais acabado caso de obrigação em que só o resultado interessa.
TN	E o resultado não é o emprego dos melhores esforços do médico - o facto provado 11 não diz que o 1º Réu propôs ao A. o emprego dos seus melhores esforços para lhe aumentar o pénis, mas sim que propôs a lipoplastia de aumento peniano - o resultado é um aumento do pénis.
TN	Tinha (ele pénis, mantendo-se como tal, e com a sua funcionalidade) que ficar maior.
TN	Concluindo, ou se calhar já repetindo, do ponto da vista da economia do negócio, da realidade concreta daquilo que interessou às partes, das prestações concretamente contratadas e da possibilidade do seu cumprimento, em vista da experiência do 1º Réu e vista do A. não padecer de nenhuma doença nem disfunção, o resultado que o 1º Réu se obrigou perante o A. foi o aumento peniano.
TN	Uma obrigação de resultado.
TN	Toda obtida por um processo cirúrgico, sem próteses, sem enxertos artificiais, naturalmente com risco, mas o risco aqui e porque em concreto até nem sabemos nem foi alegado quais foram os riscos informados, não pode constituir-se no transformante da obrigação de resultado numa obrigação de meios.
TN	Repete-se, o que um cirurgião famoso por aumentos de pénis faz, promete, se compromete, aos clientes que o procuram para tanto, é isso, não uma mera promessa de empregar as melhores técnicas e os melhores conhecimentos numa tentativa de aumentar o pénis, porque muito poucos homens comprariam uma tentativa."
TN	Não suscita controvérsia que entre o Recorrido e o Recorrente/médico haja sido celebrado um contrato de prestação de serviço médico, regulado pelo artigo 1154.º do Código Civil, tendo o segundo se obrigado a proporcionar ao primeiro certo resultado do seu trabalho intelectual ou manual, mediante o pagamento de uma retribuição.
TN	Por outro lado, avulta como indisputada a natureza (contratual) da responsabilidade em discussão.
TN	Antes de enfrentarmos a situação decidenda, vejamos qual o "estado da arte", no âmbito jurisprudencial e doutrinal, relativamente à responsabilidade civil médica.
TN	De acordo com uma tese dominante nos direitos latinos, a obrigação de tratamento que recai sobre o médico é, em geral, uma obrigação de meios, só excecionalmente se afigurando como uma obrigação de resultado (como aconteceria no domínio das análises laboratoriais e das cirurgias estéticas).
TN	A distinção doutrinal entre obrigação de meios/obrigação de resultado, que começou a ser esculpida por Demogue, foi, justamente, o meio encontrado pela jurisprudência francesa, no célebre caso Mercier de 20.05.1936, para ultrapassar a tradicional reticência, por parte dos tribunais, em afirmar a natureza contratual da responsabilidade médica, face a uma pretensa impossibilidade lógica de fazer recair sobre os médicos a presunção de culpa que onera os devedores comuns.
TP	- cf. João Álvaro Dias, "Responsabilidade Civil Médica - Brevíssimas considerações", Boletim da Ordem dos Advogados, Novembro - Dezembro, 2002, p. 20 - No conspecto da jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça, tem constituído entendimento consolidado o de que, na generalidade dos casos, a execução de um contrato de prestação de serviço médico implica para o médico a assunção de uma obrigação de meios (cf. Acórdão de 28/05/2015, processo n.º 3129/09.6TBVCT.G1.S1) Como feito notar pelo Acórdão de 15/12/2011 (Processo n.º 209/06.3TVPRT.P1.S1), " em regra, o médico a só isto se obriga, apenas se compromete a proporcionar cuidados conforme as leges artis e os seus conhecimentos pessoais, somente se vincula a prestar assistência mediante uma série de cuidados ou tratamentos normalmente exigíveis com o intuito de curar. "
TP	No campo doutrinário, como dá conta Carla Gonçalves, "há quem defenda que a distinção entre a obrigação de meio e a de resultado vem perdendo importância.
TN	A justificação dada para este raciocínio é a de que, na responsabilidade contratual, a inversão do ónus da prova surge como regra (artigo 799.º/1 do Código Civil), quer estejamos diante de uma obrigação de resultado (como seria o esperado), ou de meio."
TN	( A responsabilidade civil médica: um problema para além da culpa , Centro de Direito Biomédico, número 14, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p. 30, nota 35).
TN	No entanto, no que respeita a determinados procedimentos médicos, a jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça vem realçando que a obrigação assumida pelo médico se aproxima de uma obrigação de resultado.
TP	Assim, e no que à cirurgia estética concerne, o STJ tem considerado que da concretização da mesma advém para o médico uma obrigação de resultado (cf. o Acórdão de 22/03/2007 - Processo n.º 101/07 -, em que estava em causa um lifting facial e o Acórdão já citado de 15/12/2011, de quase resultado (Acórdão de 17/02/2009 - Processo n.º544/09.9YFLSB -, e Acórdão de 21/02/2019 - Processo n.º 3784/15.8T8CSC.L1.S1-,) ou em que em que a dimensão do resultado assume maior relevo (Acórdão de 02/06/2015 - Processo n.º 3784/15.8T8CSC.L1.S1, estando em causa uma cirurgia estética de ocultação de cicatrizes na zona inguinal, e Acórdão de 02/12/2020 - Processo n.º 359/10.1TVLSB.L1.S1-, atinente à realização de uma rinoplastia, destinada a modificar a forma e perfil do nariz, de uma ritidoplastia cervico-facial e de uma intervenção destinada a corrigir as rugas cervico-faciais).Mobilizam-se argumentos que se prendem com a especificidade do serviço prestado e com o objetivo que a ele preside, não se deixando de realçar que este regime contribui para a responsabilização e consciencialização dos próprios médicos e para a proteção dos doentes.Com efeito, ao contrário do que acontece com uma intervenção médica curativa ou assistencial - em que o doente, como alternativa à intervenção médica, se depara com a possibilidade de degradação de um estado de doença -, nos casos de intervenções estéticas, como se refere no já mencionado Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 17/02/2009 (Processo n.º 544/09.9YFLSB), " não há dois polos de uma mesma alternativa, porque ou se concretiza o resultado ou não valia a pena correr o risco de pôr em risco o que era um estado de..saúde.Portanto aqui, em intervenções médico-cirúrgicas deste tipo, em cirurgia estética, a ausência de resultado ou um resultado inteiramente desajustado são a evidência de um incumprimento ou de um cumprimento defeituoso da prestação por parte do médico-devedor. "Em sentido diverso, considerando que " a especificidade da cirurgia estética, apesar de se situar na vertente da cirurgia voluntária, sem efeitos curativos necessários, não nos deve desviar da rigorosa qualificação da obrigação assumida como obrigação de meios (prestação dos meios clínico-cirúrgicos) e não de resultado (assegurar o efeito concretamente pretendido) ", pronunciou-se o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 15/11/2012 Processo número 117/2000.L1.S1.De acordo com o aresto, " o facto de se tratar de uma cirurgia ditada por razões de carácter pessoal ou psicológico não deve fazer-nos olvidar jamais que se trata de uma "agressão" ao organismo humano, designadamente com submissão a anestesia, cortes e suturas, dependendo os resultados almejados não apenas do modo diligente como os diversos profissionais desempenhem a sua função, mas também do comportamento do próprio organismo intervencionado ou da qualidade ou durabilidade das próteses que porventura sejam aplicadas."Em suma, a jurisprudência alerta para a necessidade de, em sede de qualificação da obrigação assumida pelo médico como de meios ou de resultado, se adotar uma aproximação casuística, que entre em linha de conta com a natureza e o objetivo do ato médico (neste sentido, o já citado Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 15/12/2011) Na síntese do Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 04/03/2008 (Processo n.º 183/08): "(…) II - A execução de um contrato de prestação de serviços médicos pode implicar para o médico uma obrigação de meios ou uma obrigação de resultado, importando ponderar a natureza e objectivo do acto médico para não o catalogar aprioristicamente naquela dicotómica perspectiva.III - Deve atentar-se, casuisticamente, ao objecto da prestação solicitada ao médico ou ao laboratório, para saber se, neste ou naqueloutro caso, estamos perante uma obrigação de meios - a demandar apenas uma actuação prudente e diligente segundo as regras da arte - ou perante uma obrigação de resultado com o que implica de afirmação de uma resposta peremptória, indúbia (…)" Aqui chegados, mostra-se oportuna uma referência às implicações, em sede de repartição do ónus da prova quanto aos pressupostos da responsabilidade civil, da qualificação da obrigação de prestação de serviço médico como de meios ou como de resultado.Se estivermos perante uma obrigação da primeira índole, o médico responderá pela omissão ou pela inadequação dos meios utilizados aos fins correspondentes à prestação devida em função do serviço que se propôs prestar.Neste caso, caberá ao paciente « provar "a desconformidade (objectiva) entre os actos praticados e as leges artes, bem como o nexo de causalidade entre defeito e dano" (CARLOS FERREIRA DE ALMEIDA, "Os Contratos Civis de Prestação de Serviço Médico, in "Direito da Saúde e Bioética", AAFDL, 1996, pg.117) Feita essa prova, então sim, funciona a presunção de culpa, a impor ao R. [médico], como condição de libertação da responsabilidade, que prove que a desconformidade (com os meios que deveriam ter sido usados) não se deveu a culpa sua (por ter utilizado as técnicas e regras de arte adequadas ou por não ter podido empregar os meios adequados), mas já não, por exemplo, que o evento danoso se produziu por causa estranha à sua actuação e/ou qual tenha sido essa causa.» (Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 18/09/2007, processo n.º 2334/07).Ao invés, se em causa estiver a prestação de um resultado (em que apenas se verifica o cumprimento integral da obrigação quando ocorre o resultado projetado pelas partes), recai sobre paciente o ónus da prova do vínculo contratual com o médico, dos factos demonstrativos do insucesso da terapêutica seguida, dos danos e da sua extensão, bem como do nexo causal entre a intervenção médico-cirúrgica e aqueles danos, recaindo sobre o médico-devedor, ante a presunção de culpa que decorre do artigo 799.º do Código Civil, o ónus da prova de que não decorre de culpa sua o insucesso da intervenção levada a cabo.No caso "sub judice", resultou provado que, no dia 22 de junho de 2010, o 1.º Recorrente, cirurgião plástico de profissão, propôs ao Recorrido a seguinte terapêutica - que este aceitou, com vista, entre o mais, à obtenção de um aumento peniano: lipoaspiração e colheita de tecido adiposo da região púbica;lipoaspiração e colheita de tecido adiposo da região abdominal/lateral/cintura;espessura e extensão do pénis através de autoenxertia adiposa proveniente das áreas anatómicas referidas em a) e b);
TN	uso de extensor com vista ao aumento do comprimento do pénis e a manter o tecido adiposo distribuído de forma uniforme, programado para cerca de 6 meses.
TN	Adquirido ficou, igualmente, que, nesse dia, o 1.º Recorrente designou a data para a intervenção cirúrgica, a qual se veio a realizar no dia 2 de julho de 2010, em regime ambulatório e com anestesia local.
TN	A decisão recorrida não deixou de empreender uma avaliação casuística do ato médico praticado, à luz do programa contratual gizado entre as partes.
TN	Considerou o Tribunal da Relação.
TN	que " do ponto de vista do A., o que ele quis adquirir, o que ele se propôs pagar, o que lhe daria orgulho perante os amigos, foi um aumento peniano de natureza puramente estética, sem nenhuma finalidade de tratamento de qualquer doença, lesão ou disfunção.
TN	Repare-se que no presente processo não está em causa qualquer outra coisa senão o insucesso do aumento peniano: não está em causa o rejuvenescimento facial, o sucesso da lipoaspiração abdominal, das ancas, das coxas, nem mesmo da gordura púbica."
TN	Foi com este desiderato que o Autor recorreu ao Réu-cirurgião plástico.
TN	Prossegue a decisão recorrida, antes de concluir pelo caráter de resultado da obrigação sob escrutínio, que " não é concebível, do ponto de vista da normalidade das coisas, da normalidade também económica das coisas, que alguém que quer muito aumentar o pénis e que vem do.
TN	para.
TN	e que está disposto a pagar 3500 euros em 2010, seja recebido pelo cirurgião plástico que mais probabilidade tem de lhe aumentar o pénis e que este cirurgião proponha a esse homem não o aumento do pénis, mas uma tentativa de aumento.
TN	Nem o Autor se disporia a gastar o dinheiro, nem o R., como cirurgião que já havia feito centenas de aumentos de pénis ia propor fazer uma mera tentativa e não o conseguido aumento."
TN	Ao que cremos, o enquadramento jurídico da obrigação de prestação de serviço médico realizada pelo tribunal "a quo" não merece reparo.
TN	É assim, atendendo à interpretação das vontades das partes vertidas no documento que formaliza o contrato por estas celebrado, em conjugação com a natureza do ato médico praticado (realizado por um especialista, sobre o qual recaía um específico dever do emprego da técnica adequada) e com a finalidade ao mesmo adstrita.
TN	Contrapõem os Recorrentes que caracterizar uma obrigação como a vertente - em que estava em causa a realização de um ato médico-cirúrgico que corresponde a um enxerto de tecido adiposo - como de resultado, equivale a impor ao devedor a obtenção de um resultado impossível (bastando, para o gorar, que o enxerto "não pegasse" no órgão).
TN	Este segmento argumentativo torna inarredável a questão que se passa a enunciar: o elemento atinente à imprevisibilidade das reações do organismo humano ou mesmo o relativo à imprescindibilidade dos cuidados pós-operatórios a tomar pelo paciente deve ser tido em consideração para caracterizar a natureza da obrigação contratual assumida pelo médico, no âmbito da alteração da morfologia de um órgão ? Devendo essa natureza, como já se deixou exposto, fixar-se em função da especificidade da intervenção, em conjugação com o seu objetivo concreto, entendemos que a resposta à questão formulada não poderá deixar de ser positiva.
TN	No entanto, tais fatores exógenos à intervenção médica propriamente dita e atinentes ao comportamento colaborativo do paciente ou à capacidade de resposta do organismo à colocação de um enxerto não serão suscetíveis, só por si (na ausência de outros elementos) de descaracterizar a prestação debitória como de resultado, deslocando-a para a esfera categorial da obrigação de meios.
TN	Efetivamente, para efeitos de qualificação da obrigação que convoca a nossa análise como de resultado (ou quase resultado), assume uma importância nodal a consideração do objetivo que esteve na génese da intervenção: a introdução de alterações morfológicas ao pénis do paciente, ditada pelo critério estético deste e, por conseguinte, pela sua decisão pessoal.
TN	A cirurgia não foi realizada por existir uma necessidade médica ou mesmo uma conveniência clínica em curar uma doença - o que reduziria a margem de voluntariedade do paciente associada ao procedimento.
TN	Foi, ao invés, ditada pelo intuito, de cariz meramente estético, de aumento do órgão peniano (cf. facto n.º 9) - não tendo sido associada à intervenção qualquer finalidade funcional.
TN	A caracterização da obrigação concretamente assumida deverá fazer-se com base neste elemento decisivo.
TN	De todo o modo, há que deixar sublinhado que, no caso decidendo, nenhum segmento da matéria de facto adquirida permite concluir pela essencialidade , para o sucesso da intervenção em causa, do comportamento pós-operatório do paciente ou da reação do seu organismo quanto ao excerto.
TN	Estes factos foram referidos tão-só em sede de alegações de recurso, não integrando o objeto processual.
TN	Também por aqui resulta, pois, inviabilizada - e de acordo com a aproximação casuística que deve ser mobilizada nesta sede - a qualificação como de meios da concreta prestação de facto assumida pelo Recorrente/médico.
TN	"In casu", o Recorrido logrou provar que o resultado atinente ao aumento peniano não foi alcançado, tendo ficado assente que, na sequência da intervenção médica em apreço, o seu pénis passou a apresentar tumefações de vários tamanhos, de consistência mole, móveis, não aderidas à pele ou planos profundos, deformação grave nos seus dois terços proximais, assim como presença de múltiplos nódulos subcutâneos que produziam aumento muito relevante do diâmetro do pénis.
TN	Perante a ocorrência de danos e ante o caráter de resultado (ou de quase resultado) da obrigação assumida, há que afirmar o preenchimento do pressuposto da ilicitude da responsabilidade contratual - consistente na desconformidade entre a conduta devida e o comportamento observado pelo respetivo obrigado -, ainda que o Recorrido não tenha logrado provar a violação pelo 1.º Recorrente das técnicas e regras de arte adequadas.
TN	Da exclusão da ilicitude da conduta do 1.º recorrente/médico por consentimento na lesão Defendem os Recorrentes, a título subsidiário, a exclusão do caráter ilícito da conduta do 1.º Recorrente, por aplicação do artigo 340.º, n.º 1, do Código Civil, retorquindo que o Recorrido deu consentimento para o ato, conformando-se com os respetivos resultados.
TN	Duas notas contextuais devem ser avançadas.
TN	A primeira, para frisar que a matéria em causa - a da averiguação da validade do consentimento do Recorrido - reconduz-se, como feito notar pelo Acórdão do Tribunal da Relação.
TN	e ao contrário do que afirmam os Recorrentes, matéria de índole jurídica, cuja apreciação não depende da prévia invocação pelas partes (artigo 5.º, n.º 3, do Código de Processo Civil) Inexiste, pois, qualquer nulidade da decisão recorrida por excesso de pronúncia - nulidade essa que, de resto, não foi expressamente invocada pelos Recorrentes.
TN	A segunda nota serve para sublinhar que não vamos analisar a existência de consentimento informado do paciente como fundamento gerador da responsabilidade civil por ato médico, mas antes como possível causa excludente da ilicitude da atuação do 1.º Recorrente - não obnubilando que não se mostra unânime a aplicação do artigo 340.º Código Civil em sede de responsabilidade civil contratual.
TP	- António Menezes Cordeiro, Tratado de Direito Civil Português - Parte Geral , I, tomo IV, Coimbra, Almedina, 2007, p. 456, afirma que o normativo apenas opera em sede de responsabilidade civil extracontratual (artigo 483.º/1 do Código Civil), especialmente no âmbito de direitos reais e, com mais restrições, em sede de direitos de personalidade - Antes de passarmos à análise do caso concreto, não se mostra despicienda uma alusão teórica, ainda que breve, à temática do direito ao consentimento informado por parte dos pacientes médicos.
TN	É unanimemente considerado que sobre o médico recai um dever de informação e de obtenção de consentimento informado.
TN	Estes deveres surgem para neutralizar (ainda que sem eliminar) a assimetria de informação que tipicamente caracteriza a relação médico-paciente.
TN	- Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado , Centro de Direito Biomédico, número 15, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p.78 - O dever de informar - que perdura ao longo de toda a relação contratual - obedece cumulativamente aos princípios da simplicidade e da suficiência , visando o esclarecimento.
TN	João Vaz Rodrigues, após repudiar a necessidade de o agente médico transmitir informação que abarque quaisquer consequências excecionais que possam ocorrer, salienta não serem de desprezar "as informações sobre sequelas que, embora excecionais, possam ocorrer em consequência dos meios técnicos utilizados, ou ter especial interesse para o paciente, atendendo, por exemplo, à sua profissão ou aos seus interesses."
TP	- João Vaz Rodrigues, O consentimento informado para o ato médico no ordenamento jurídico português (elementos para o estudo da manifestação da vontade do paciente) , número 3, Centro de Direito Biomédico, Coimbra, Coimbra Editora, 2001, p. 243 - Como sintetizou o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 02/12/2020 (Processo n.º 359/10.1TVLSB.L1.S1), " as normas de direito nacional (os artigos 70.º, n.º 1, 81.º e 340.º, todos do Código Civil, e o artigo 157.º do Código Penal) e internacional (artigos 5.º da Convenção dos Direitos Humanos e Biomedicina e 3.º, n.º 2, da Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia) impõem, como condição da licitude de uma ingerência médica na integridade física dos pacientes, que estes consintam nessa ingerência e que esse consentimento seja prestado de forma esclarecida, isto é, estando cientes dos dados relevantes em função das circunstâncias do caso, entre os quais avulta a informação acerca dos riscos próprios de cada intervenção médica."
TN	No específico âmbito da cirurgia estética, a doutrina sublinha que "quanto menos necessário for o tratamento, mais rigorosa deve ser a informação, devendo ser extrema nas intervenções estéticas e, em geral, na denominada cirurgia voluntária (vasectomias, ligaduras de trompas, rinoplastias, mamoplastias, dermolipetomias), em contraposição com a cirurgia curativa ou assistencial, em que a informação pode ser menos rigorosa."
TN	(André Dias Pereira, Direitos dos Pacientes e Responsabilidade Médica , Dissertação de Doutoramento em Ciências Jurídico-Civilísticas apresentada à Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Coimbra, 2012, p. 370).
TP	André Dias Pereira afirma que o critério da necessidade de tratamento é co-determinante do quantum de informação a prestar, "sendo aliás este aspeto e não o da natureza jurídica da obrigação (de meios ou de resultado) o que verdadeiramente distingue a cirurgia estética das intervenções terapêuticas (André Gonçalo Dias Pereira, Direitos dos pacientes e responsabilidade civil médica , Centro de Direito Biomédico, Coimbra, Coimbra Editora, 2015, pp. 429-430) O autor cita a Cour de cassation , que considera que "em matéria de atos médicos e cirúrgicos de natureza estética, a obrigação de informação deve abranger não apenas os riscos graves da intervenção, mas também todos os inconvenientes que daí possam resultar", referindo-se igualmente à jurisprudência alemã, que "entende que quanto menos necessária e menos possibilidade de sucesso tiver uma dada operação, tanto maior é a exigência de fornecer uma informação detalhada."
TP	(André Gonçalo Dias Pereira, ob. cit. , p. 429, nota 1041).
TN	Para aquilatar de uma suposta causa de exclusão da ilicitude do comportamento do Recorrente-médico, há, assim, e em primeiro lugar, que dilucidar se o Recorrido assumiu na sua esfera jurídica os riscos de uma cirurgia plástica de aumento peniano redundar em disfunção erétil, deformação grave do corpo do pénis e presença de múltiplos nódulos subcutâneos de dimensões variáveis, com aumento muito relevante do diâmetro do pénis.
TN	Na linha do que entendeu a decisão recorrida, crê-se que a prova acerca da existência do consentimento informado do paciente acerca dos riscos, enquanto facto impeditivo do seu direito (artigo 342.º, n.º 2, do Código Civil), competia ao prestador médico.
TN	É este o entendimento que mais promove a igualdade de armas no processo e a igualdade na aplicação do direito.
TN	Neste sentido também se pronunciaram os Acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 02/06/2015 (Processo n.º 1263/06.3TVPRT.P1.S1), de 16/06/2015 (Processo n.º 308/09.0TBCBR.C1.S1), e de 02/12/2020 (Processo n.º 359/10.1TVLSB.L1.S1).
TN	Acompanhamos a decisão recorrida na asserção de que o Recorrido não consentiu nos riscos que, "in concretu", se vieram a materializar os danos sofridos.
TN	A interpretação da declaração de consentimento do recorrido - " Declaro que consinto nas intervenções cirúrgicas a realizar (com a anestesia considerada necessária pelo cirurgião), e que aceito como bons os resultados obtidos pelas mesmas.
TN	Tomei conhecimento, por me terem sido devidamente explicados todos os riscos inerentes a estes actos terapêuticos , (…)" - à luz das regras de hermenêutica negocial consagradas no artigo 236.º do Código Civil, não consente a conclusão de que o Recorrido foi alertado para os riscos de ficar a padecer de disfunção erétil ou de um pénis gravemente deformado.
TN	E isto porque a declaração se refere, de forma genérica e não atualizada , a "riscos" - o que não permite supor que riscos com a gravidade e a magnitude dos que vieram a ocorrer (e que exorbitam os riscos ditos de verificação "normal" no âmbito de procedimentos desta natureza) tenham sido devidamente explicados ao Recorrido.
TN	Mas mais do que isso: foi omitido pelo 1.º Recorrente, desde logo, o esclarecimento acerca da possibilidade de não obtenção do resultado consistente no aumento peniano.
TN	O que justifica que aqui estabeleçamos uma ponte para a qualificação da prestação debitória como de resultado: neste caso, e na linha do que considerou o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 16/06/2015 (Processo n.º 308/09.0TBCBR.C1.S1), o dever de informação deixa " de compreender apenas a transmissão dos riscos normais ou razoavelmente previsíveis ou mesmo significativos do tratamento ou da intervenção para passar a compreender igualmente o dever de transmitir o risco de não verificação do resultado normalmente previsível."
TN	Ora, se é certo que a medicina não é uma ciência exata e que há uma nota substancial de álea inerente ao tratamento cirúrgico, não é menos verdade que, perante o recorte fáctico adquirido, o Recorrido não foi informado acerca da existência de uma margem - que se afigurava bastante elevada, como vêm a admitir os próprios Recorrentes nas suas alegações - de insucesso associada à intervenção.
TN	Resta, pois, concluir, que o 1.º Recorrente não logrou provar - como lhe competia - ter esclarecido de forma cabal o Recorrido acerca do risco, objetivamente previsível, de não verificação do resultado visado (aumento peniano) O Recorrido não se poderia ter conformado com a causação de um dano cuja probabilidade de ocorrência não lhe foi cabalmente transmitida, não sendo, pois, de cogitar qualquer exclusão da ilicitude da conduta do médico por esta via.
TN	Contribuição causal do recorrido-paciente para a produção do dano Alvitram os Recorrentes que o Recorrido contribuiu para o resultado danoso, uma vez que incumpriu o protocolo pós-operatório a que se obrigou.
TN	A alegação transporta-nos para o tópico do nexo de causalidade entre facto e dano e para a problemática da concausalidade ou interrupção do nexo causal.
TN	Uma palavra introdutória para realçar que tem sido entendimento da jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça que o artigo 563.º do Código Civil consagra a doutrina da causalidade adequada na sua formulação negativa, que não pressupõe a exclusividade do facto condicionante do dano, nem exige que a causalidade tenha de ser direta e imediata.
TN	Admite-se, assim, em termos de imputação do facto à conduta, não só a ocorrência de outros factos condicionantes, contemporâneos ou não, como ainda a causalidade indireta, bastando que o facto condicionante desencadeie outro que diretamente suscite o dano.
TN	- Cf., a título de exemplo, o Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 6/03/2007, processo n.º 07A138 - Ora, se analisarmos a factualidade assente, dúvidas não restam, tal como entendeu a decisão recorrida, que o surgimento das lesões ocorreu ainda quando o Recorrente-médico dispunha de domínio sobre o tratamento: as tumefações de vários tamanhos, de consistência mole, móveis, não aderidas à pele que o pénis do Recorrido passou a apresentar manifestaram-se após a frequência do plano de tratamentos acordado (facto n.º 1.18.)
TN	O Recorrido apenas abandonou o acompanhamento médico por parte do 1.º Recorrente após a data de 13/05/2011 , faltando às consultas de revisão prescritas e não efetuando o controlo clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor (factos 1.63. e 1.64.).
TN	Nada ficou demonstrado - como parecem sugerir os Recorrentes nas suas alegações (ponto XXXIV) - quanto à não observância, por parte do Recorrido, de um período de abstinência sexual ou quanto a qualquer elemento que indicie que o Recorrido tenha contribuído, com a sua conduta (ativa ou omissiva) para o resultado danoso ocorrido.
TN	A matéria provada apenas consente a conclusão de que o Recorrido - num momento em que, não obstante o cumprimento do plano pós-operatório acordado, o pénis já exibia tumefações de vários tamanhos - deixou de comparecer às consultas de revisão prescritas pelo 1.º Recorrente, não efetuando o controlo clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor.
TN	Fica por dilucidar se tal extensor deixou de ser usado ou foi objeto de uso indevido.
TN	Acórdão recorrido não merece censura no ponto vertente.
TN	Assim como no enquadramento ulterior que delineia a respeito dos restantes pressupostos da responsabilidade civil, em particular, quanto ao pressuposto atinente à culpa.
TN	O 1.º Recorrente não logrou afastar a presunção de culpa que sobre si recaía em conformidade com o estatuído no artigo 799.º, n.º 1, do Código Civil, tendo fracassado na demonstração de que não deveria, nem poderia, nas circunstâncias concretas, ter agido de diferente modo, isto é, que o resultado danoso ocorreu não obstante o recurso às melhores práticas médicas.
TN	Deste modo, o recurso tem de improceder.
TN	Decisão Posto o que precede, acorda-se em negar a revista, e, consequentemente, em confirmar o Acórdão recorrido.
TN	Custas pelos Recorrentes.
TN	Lisboa, 18 de janeiro de 2022 Pedro de Lima Gonçalves (relator) Fernando Samões Maria João Tomé
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça, I - Relatório 1. Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, intentou contra a Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	, ação de preferência, peticionando: - o reconhecimento do seu direito de preferência na venda do Edifício.
TN	.. e, em consequência, o direito de para si o haver pelo preço de € 1.000.000,00, substituindo-se à segunda Ré na escritura de compra e venda;
TN	- a condenação da 2.ª Ré a entregar-lhe o referido edifício;
TN	- o cancelamento de todos e quaisquer registos que a 2.ª Ré tenha promovido a seu favor em consequência da aquisição do mesmo prédio;
TN	- a condenação da 2.ª Ré a entregar-lhe todas as rendas que haja recebido, em virtude dos contratos de arrendamento em curso, desde a aquisição do imóvel em causa até à sua entrega.
TN	2. Alegou, em síntese, que: - por contrato de arrendamento urbano não habitacional, celebrado a 19 de abril de 2012, tornou-se arrendatária de parte da fração autónoma designada pela letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios do prédio urbano designado por Edifício.
TN	...., sito em.
TN	- esse contrato foi objecto de aditamento para revisão da renda a 3 de abril de 2013;
TN	- a 1 de fevereiro de 2016, interveio na celebração de contrato de cedência temporária de espaço relativamente a áreas para arrecadação no mesmo edifício;
TN	- a 17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015, tornou-se, além de arrendatária de parte da fração autónoma designada pela letra "R" (que já era desde 2012), também arrendatária de parte das frações autónomas designadas pelas letras "S", "T", "N", "O" e "Q";
TN	- a 15 de fevereiro de 2017, foi celebrada, entre a 1ª e a 2ª Rés, escritura pública de compra e venda do Edifício.
TN	.. por € 1.000.000,00, em violação da disciplina jurídica do instituto do direito de preferência.
TN	3. A 1.ª Ré - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	- apresentou contestação, excecionando o mérito da pretensão da Autora.
TN	Alegou, em síntese, que é parte ilegítima, que a Autora não tem interesse em agir, que o invocado direito de preferência, se existisse, teria caducado por falta de depósito da totalidade do preço (€ 3.050.000,00 e respetivas despesas), que a Autora renunciou expressamente ao exercício do direito de preferência e que o seu comportamento é claramente abusivo.
TN	4. A 2.ª Ré - Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	- apresentou contestação, excecionando o mérito da pretensão da Autora.
TN	Alegou, em síntese, que a posição jurídica da Autora como arrendatária, reportada ao contrato de arrendamento celebrado a 17 de fevereiro de 2016, tendo como objecto frações autónomas do Edifício.
TN	.. designadas pelas letras "R", "S", "T", "N", "O" e "Q", não lhe permitia exercer o direito de preferência, pois que ainda não havia decorrido o prazo de três anos estabelecido no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC.
TN	Referiu que este contrato revogou aquele celebrado a 19 de abril de 2012.
TN	Mencionou ainda que a Autora perdeu o direito legal de preferência, pois que não compareceu, a 13 de fevereiro de 2017, às 11 horas, na.
TN	.., n.º., em …, no ato de outorga da escritura de compra e venda pelo preço de € 3.050.000,00, preço oferecido pela Autora em licitação efetuada a 8 de fevereiro de 2017, com a Rasgo - Publicidade, Lda.;
TN	que a Autora venceu a referida licitação, mas não chegou a celebrar qualquer negócio de compra e venda.
TN	Invoca, por último, que o exercício do alegado direito de preferência constitui abuso do direito.
TN	5. Por seu turno, a Autora respondeu, pugnando pela improcedência das invocadas exceções, nos moldes referidos a fls. 230 a 233, que se dão por reproduzidos.
TN	6. Foram juntos pelas partes diversos pareceres jurídicos.
TN	7. Foi realizada audiência prévia, não tendo sido possível conciliar as partes.
TN	8. A 22 de outubro de 2018, o Tribunal de 1.ª Instância, no saneador-sentença, decidiu o seguinte: "Nestes termos e em função do exposto, julgando a presente improcedente, o Tribunal decide: a) Julgar improcedentes todas as excepções invocadas pelas rés.
TN	b) Julgar procedente o peticionado pela autora e, em consequência: 1 - Reconhecer o seu direito de preferência na venda do Edifício.
TN	.. e, em consequência, o direito de para si o haver, pelo preço de um milhão de euros, substituindo-se à segunda ré, na escritura de compra e venda;
TN	2 - Condenar a segunda ré a entregar-lhe o mesmo;
TN	3 - Ordenar o cancelamento de todos e quaisquer registos que a segunda ré tenha promovido a seu favor em consequência da aquisição do referido prédio;
TN	4 - Condenar a segunda ré a entregar-lhe todas as rendas, que haja recebido, desde a aquisição do referido imóvel, até à entrega do imóvel em virtude dos contratos de arrendamento em curso.
TN	c) Julgar improcedente o pedido reconvencional deduzido pela ré Portfolio e, em consequência, absolver a mesma do pagamento da quantia de € 3 050 000. d) Julgar procedente pedido reconvencional deduzido pela ré Portfuel e, em consequência, condenar a mesma a pagar àquela a quantia de € 1 525 599, 70, acrescida de juros de mora à taxa legal, desde a notificação da reconvenção até efectivo pagamento.
TN	Custas do pedido principal pelas rés (1/2 para cada) - cfr. artigo 527.º, ns.
TN	1 e 2, do Código de Processo Civil.
TN	Custas do pedido reconvencional deduzido pela ré Portfolio, a cargo desta.
TN	Custas do pedido reconvencional deduzido pela ré Portfuel a cargo da autora.
TN	Registe e Notifique. "
TN	9. Não conformadas com a decisão, as Rés Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q., interpuseram recurso de apelação.
TN	A Autora contra-alegou.
TN	Por acórdão de 11 de dezembro, com voto de vencido, o Tribunal da Relação de ….. decidiu o seguinte: " Assim, de harmonia com as disposições legais citadas, decide-se negar provimento às apelações das RR.
TN	e não tomar conhecimento no que concerne a custas da apelação da R., Portfólio da, confirmando-se, pois, pelas razões que ficam expostas, a decisão recorrida.
TN	Custas do recurso, a cargo das recorrentes. "
TN	Irresignada com a decisão, a 1.ª Ré - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	- interpôs recurso de revista, apresentando as seguinte Conclusões : " 7.1.
TN	DA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO 1. O presente recurso de revista é admissível, pois não só versa sobre o mérito da causa, como não constitui um caso de dupla conforme, uma vez que apesar de o Acórdão Recorrido ter confirmado a decisão do Tribunal de Primeira Instância, contou com um voto de vencido da Exam.
TN	Juíza Desembargadora Dina Maria Monteiro que discorda em absoluto da decisão que veio a ser tomada pelo Tribunal da Relação (cfr. artigo 671.º, n.º 3, do CPC).
TN	2. Além disso, o presente recurso é manifestamente tempestivo e cumpre com os critérios do valor da acção e da sucumbência, uma vez que o valor do pedido principal (da RECORRIDA) é de € 1.000.000,00, sendo o valor do pedido reconvencional formulado pela RECORRENTE de € 3.050.000,00 (cfr. artigos 638.º, 138.º e 629.º, n.º 1, do CPC).
TN	7.2.DA ALTERAÇÃO À MATÉRIA DE FACTO 3. Em primeiro lugar, no que respeita à decisão da matéria de facto, as instâncias recorridas andaram mal ao não terem dado como provado que "[a]pós ter comunicado que não iria comparecer para outorgar a escritura de compra e venda do IMÓVEL pelo preço de € 3.050.000,00, a A. negociou com a R. Portfolio para adquirir o IMÓVEL por um preço situado entre os € 1.100.000,00 e €1.500.000,00", fazendo errada interpretação e aplicação do preceito vertido no artigo 358.º do Código Civil.
TN	4. Desde logo, porque este facto emerge de confissão judicial sem reservas da RECORRIDA (cfr., inter alia, artigo 17.º da petição inicial), bem como de documento junto aos autos com a petição inicial (cfr. DOC. 10 junto com a petição inicial) não impugnado.
TN	5. Por conseguinte, ao abrigo do disposto no artigo 674.º, n.º 3 do Código de Processo Civil, o Supremo Tribunal da Justiça pode conhecer do pedido de alteração da matéria de facto aqui formulado, porquanto resulta de confissão, ou seja, de facto que emerge de meio de prova com força probatória plena.
TN	6. Adicionalmente, a inclusão do referido facto no elenco da factualidade assente assume enorme relevância na medida em que permite trazer à luz, por um lado, que a RECORRIDA renunciou ao direito de preferência e, por outro lado, que a RECORRIDA actuou em abuso de direito ao dar início aos presentes autos com o fim de exercer o seu putativo direito de preferência.
TN	7. Note-se que se o aludido facto tivesse sido levado em devida conta pelas instâncias recorridas, isso determinaria uma decisão em sentido diametralmente oposto, ou seja, no sentido da improcedência da presente acção de preferência.
TN	7.3.DA ILEGITIMIDADE PASSIVA 8. Em segundo lugar, no que respeita à excepção de ilegitimidade passiva da RECORRENTE, as instâncias recorridas andaram mal ao não absolverem a RECORRENTE da instância, por terem a considerado parte legítima nos autos, fazendo uma errada interpretação e aplicação ao caso dos autos do preceito vertido nos artigos 30.º, 577.º e 278.º, n.º 1, alínea d) do CPC.
TN	9. A correcta interpretação e aplicação do disposto no artigo 30.º do CPC, determina que a RECORRENTE seja absolvida da instância, bastando olhar aos pedidos formulados nos autos pela RECORRIDA e às decisões das instâncias recorridas para se compreender (i) que nenhum pedido foi, a qualquer título, deduzido pela RECORRIDA contra a RECORRENTE e (ii) que da procedência da acção de preferência não resulta nenhum prejuízo (ou sequer impacto) para a RECORRENTE.
TN	Na verdade, a RECORRENTE não tem qualquer interesse, directo ou indirecto, em contradizer os pedidos da RECORRIDA.
TN	Veja-se que até o ressarcimento dos putativos danos sofridos pela RECORRIDA em decorrência da pretensa violação do direito de preferência (consubstanciados no não recebimento de rendas) é reclamado apenas e directamente pedido à PORTFUEL.
TN	E, também não se diga, que o mero facto de a RECORRIDA ter atribuído à RECORRENTE o papel de sujeito processual determina que a RECORRENTE seja parte legítima, pois a análise e apreciação da legitimidade passiva da RECORRENTE, no caso concreto, leva-nos a constatar que, de facto, a RECORRENTE não tem qualquer interesse directo em contradizer, sendo-lhe o resultado da presente acção totalmente indiferente.
TN	Acresce que, no caso concreto, também não estamos perante uma situação de litisconsórcio passivo necessário, ficando o efeito útil da decisão suficientemente acautelado pela presença da PORTFUEL nos autos, designadamente por nenhuma consequência jurídica poder advir para a RECORRENTE (caso esteja ausente da acção) 13.
TN	Por outro lado, evitar uma contradição de julgados também não pode servir de justificação para a legitimidade processual da Recorrente, uma vez que no caso dos autos não se vislumbram quaisquer putativos danos (além do não recebimento de rendas) que a RECORRIDA pudesse legitimamente invocar contra a RECORRENTE com fundamento na pretensa violação do direito de preferência.
TN	De todo o exposto resulta que, no caso concreto, a RECORRENTE carece de legitimidade passiva, o que consubstancia, nos termos da alínea e) do artigo 577.º do CPC, uma excepção dilatória nominada, excepção esta de conhecimento oficioso (cfr. artigo 578.º do CPC), e que determina a imediata absolvição da RECORRENTE da instância, nos termos e para os efeitos do artigo 278.º, n.º 1, alínea d) do CPC.
TN	7.4.DA FALTA DE INTERESSE EM AGIR 15.
TN	Já no que diz respeito à excepção de falta de interesse em agir da RECORRENTE, as instâncias recorridas andaram mal ao absolveram a RECORRENTE da instância, por terem considerado que a RECORRENTE tinha interesse em agir, fazendo uma errada interpretação e aplicação ao caso dos autos do preceito vertido nos artigos 577.º e 278.º, n.º 1, alínea e) do CPC.
TN	No ACÓRDÃO RECORRIDO, o Tribunal da Relação de ….. justificou a sua decisão referindo que: "(…) é o obrigado à preferência que tem o ónus de comunicar a perspectiva da alienação e de viabilizar a integridade do direito de preferência.
TN	Desta forma, pensamos ter ficado demonstrado o interesse em agir por parte da R.
TN	Portfolio."
TN	(cfr. página 39 do ACÓRDÃO RECORRIDO).
TN	Não procede a argumentação do ACÓRDÃO RECORRIDO, porque apesar de o obrigado à preferência (a RECORRENTE) ter "o ónus de comunicar a perspectiva da alienação e de viabilizar a integridade do direito de preferência", da factualidade provada (cfr. factos provados n.º 8, 10, 13 e 14) resulta que esse ónus foi integralmente cumprido nos precisos termos da lei pela RECORRENTE, não havendo qualquer incumprimento que lhe possa ser imputado para efeitos da presente acção.
TN	Mas ainda que assim não fosse (sem conceder), o argumento invocado não revela para a análise aqui em causa, pois que não é o "ónus de comunicar" da RECORRENTE que determina se esta possui ou não interesse em agir na presente acção.
TN	O que determina o interesse em agir (ou a sua falta) são os efeitos práticos que desta acção possam decorrer para a RECORRENTE e, bem assim, a efectiva utilidade da tutela jurisdicional que a RECORRIDA poderá retirar desta acção em relação à RECORRENTE 20.
TN	E, olhando-se ao caso dos autos, resulta cristalino que basta a intervenção da PORTFUEL para assegurar a procedência dos pedidos da RECORRIDA e o efeito útil da decisão a final proferida, não havendo necessidade objectiva e justificada de demandar a RECORRENTE na presente acção, o que redunda na sua falta de interesse em agir.
TN	De todo o exposto resulta que, no caso concreto, a RECORRENTE carece de interesse em agir, o que consubstancia uma excepção dilatória inominada, que determina a imediata absolvição da RECORRENTE da instância, nos termos e para os efeitos do artigo 278.º, n.º 1, alínea e) do CPC.
TN	A entender-se de modo diverso, sem conceder, 7.5.
TN	DA INADMISSIBILIDADE DA ACÇÃO DE PREFERÊNCIA 22.
TN	É inquestionável que o ACÓRDÃO RECORRIDO enferma de erro de julgamento ao declarar procedente a acção de preferência.
TN	Com efeito, as instâncias recorridas entenderam - com o devido respeito, erradamente - que o direito de preferência da RECORRIDA se mantinha, mesmo quando esta optou por não o exercer nos termos da licitação.
TN	Assim, a questão de fundo é precisamente saber qual é a consequência de a RECORRIDA não ter exercido o direito de preferência (porque não quis) nos termos da licitação: o direito de preferência mantém-se ou extingue-se? 25.
TN	No entender da RECORRENTE, e conforme decorre do artigo 1032.º do CPC, o direito de preferência da RECORRIDA extinguiu-se em consequência da comunicação de que não iria comparecer, bem comodo facto de não ter efectivamente comparecido para outorgar o contrato de aquisição do IMÓVEL, motivo pelo qual a presenta acção se afigura inadmissível.
TN	Cumpre aqui esclarecer que a perda do direito de preferência pela RECORRIDA implica que a RECORRIDA não tenha apenas perdido o direito de preferir pelo valor de € 3.050.000,00, tendo perdido o direito de preferência por qualquer valor, sendo por inadmissível a presente acção de preferência.
TN	Dito isto, em primeiro lugar, em face da factualidade provada nos autos, dúvidas não subsistem de que a RECORRIDA efectivamente renunciou ao direito de preferência, não mais podendo exercê-lo, sequer por meio da acção de preferência.
TN	Estamos perante um caso de direitos de preferência alternativos, sendo o procedimento previsto a licitação entre preferentes (cfr. o disposto no artigo 419.º, n.º 2 do Código Civil e no artigo 1032.º do CPC), resultando do regime legal que da licitação resulta um preferente vencedor e, no caso de não exercício do direito de preferência, o mesmo é devolvido ao preferente vencido que tenha oferecido o lance imediatamente inferior, e assim sucessivamente.
TN	A solução apontada pelo regime legal é precisamente a perda sucessiva dos preferentes licitantes à medida que não vão exercendo o direito de preferência em conformidade com a licitação.
TN	Acresce que, sobre o procedimento a adoptar na licitação (as regras) a lei é silente, podendo as partes, de acordo com o princípio da autonomia privada fixar o que lhes aprouver(conquanto não viole lei imperativa).
TN	Ora, tal como se provou, tanto as regras da licitação como o procedimento a observar subsequentemente foram expressamente definidos e aceites, de um lado, pela RECORRENTE e, de outro lado, pela RECORRIDA e pela RASGO, o que se afigura admissível em face do disposto no artigo 405.º do Código Civil.
TN	Isto é, de um lado, na comunicação enviada em 03-02-2017 a RECORRENTE fez constar a sua proposta relativamente às regras da licitação e ao procedimento a observar, assim como às consequências emergentes para as preferentes da não outorga por si da escritura pública de compra e venda nos termos da licitação.
TN	De outro lado, a RECORRIDA, em 08-02-2017, perante notário, declarou (conjuntamente com a outra preferente) conhecer e aceitar as regras da licitação vertidas na carta de 03-02-2017, tal como consta expressamente das páginas 8, 9 e 12 a 15 do documento n.º 9 junto com a petição inicial (um certificado notarial).
TN	Dúvidas não subsistem de que, no caso dos autos, o acordo celebrado pelas partes é meramente confirmativo e dilucidativo do regime legal, tendo as partes, ademais, expressamente definido e acordado quais as consequências do não exercício do direito de preferência nos termos da licitação.
TN	Inquestionável é, também, que o conteúdo do acordo é o da carta-proposta, devidamente interpretada, como é sempre que o acordo se forme por simples aceitação da proposta.
TN	Esse conteúdo compreende dois pontos: 1.º - o modo de licitação (…) [e] 2.º- a cominação da perda do direito para a não comparência de qualquer dos preferentes nas escrituras públicas de compra e venda da totalidade do prédio.
TN	Não menos importante é referir aqui que a RECORRIDA, aliás, como refere o ACÓRDÃO RECORRIDO nunca questionou a validade e eficácia do aludido acordo.
TN	A esta luz, dúvidas não subsistem que as partes acordaram que, caso o direito de preferência não fosse exercido nos termos da licitação, tal implicaria a perda do direito de preferência.
TN	Isto quer o não exercício do direito fosse por parte da preferente vencedora (in casu, a RASGO), quer fosse por parte da preferente vencida (in casu, a RECORRIDA).
TN	E, assim, é evidente que, tendo-lhe sido devolvido o direito, ao ter declarado que não iria comparecer na escritura de compra e venda do IMÓVEL pelo valor resultante da licitação (€ 3.050.000,00) a RECORRIDA renunciou ao direito de preferência (não mais podendo exercê-lo, em paridade com o que sucede com a outra preferente, a RASGO).
TN	Além de não ter qualquer suporte legal/contratual, a procedência de acção de preferência pelo valor de € 1.000.000,00, nas circunstâncias do caso concreto, atenta contra os mais elementares princípios do ordenamento jurídico português, criando benefícios injustificados entre preferentes na mesma situação e com o mesmo comportamento.
TN	Ademais, a solução apontada pelo ACÓRDÃO RECORRIDO redunda num total desrespeito pela autonomia das partes e a grosseira violação do princípio pacta sunt servanda, mais potenciando abusos e fraudes no regime da preferência em que tivesse havido licitações entre vários pretensos detentores desse direito.
TN	Acresce que, o entendimento que subjaz ao ACÓRDÃO RECORRIDO levaria a uma situação de total incerteza e insegurança (i) para terceiros preferentes, (ii) para o proprietário do bem que assim nunca saberia em que momento e como o direito de preferência poderia ser exercido e por quem e (iii) para o pretendente comprador não preferente.
TN	E obviamente que desrespeitar a licitação efectuada, implica que o direito de preferência nunca se extingue, havendo uma constante necessidade de se retomar o início do processo, acabando por se traduzir numa restrição intolerável ao direito de propriedade, vendo-se o proprietário impedido ad eternum do poder de disposição sem que qualquer fundamento legal ou contratual - como bem se entendeu no voto de vencido ao ACÓRDÃO RECORRIDO.
TN	Pelo que, chegados a este ponto, é forçoso que se conclua que a declaração de não comparência e a não comparência efectiva têm, segundo a compreensão normal, e neste contexto em concreto, o sentido de renúncia ao exercício dos respectivos direitos de preferência, tal como resultaram da licitação.
TN	Sem embargo, e ainda que dúvidas pudessem existir sobre se a RECORRIDA teria ou não renunciado ao direito de preferência, tal resultaria inequívoco do facto de a RECORRIDA - depois de ter comunicado que não ia exercer o seu direito de preferência nos termos da licitação - ter encetado negociações com a RECORRENTE para comprar o IMÓVEL por um preço entre os € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00.
TN	Perante a factualidade dos autos, estamos evidentemente perante uma renúncia tácita, ou seja, numa situação em que a RECORRIDA adoptou um comportamento do qual se infere com toda a probabilidade e segurança a sua vontade negocial (cfr. o disposto no artigo 217.º do Código Civil).
TN	De facto, um declaratário normal na posição da RECORRENTE, tendo em consideração a postura negocial da RECORRIDA após esta (i) ter aceite as regras da licitação e procedimento subsequente e (ii) ter comunicado que não ia celebrar a escritura de compra e venda do IMÓVEL pelo último lanço oferecido, apenas poderia entender que a mesma havia renunciado ao direito de preferência na alienação do IMÓVEL.
TN	E esta renúncia é válida e eficaz, porquanto a RECORRIDA esteve desde sempre na posse de todos os elementos essenciais para formar a vontade de exercer a preferência e, no concreto caso, das consequências do não exercício do direito de preferência pelo preço resultante da licitação, isto é, de € 3.050.000,00.
TN	À luz do exposto, conclui-se que a RECORRIDA renunciou ao direito de preferência na compra do IMÓVEL e, por isso, não lhe era admissível o recurso à presente acção, a qual outro fim não merece que não a total improcedência.
TN	I. Em segundo lugar, sem conceder, sempre se diria que a RECORRIDA, em face do concreto circunstancialismo dos autos, teria visto o seu direito de preferência extinto por caducidade.
TN	Para o que ao caso importa, a RECORRIDA aceitou expressamente as regras da licitação, o procedimento subsequente e a consequência do não exercício do direito de preferência pelos preferentes em conformidade com a licitação (cfr. factos provados n.os 8, 13 e 14).
TN	Tal procedimento foi ao encontro daquilo que constava do acordo celebrado, para o caso de a RASGO não exercer o direito de preferência em conformidade com a licitação (ou seja, pelo lanço vencedor, de € 3.100.000,00).
TN	Pelo que, sendo admissível que as partes estipulem casos especiais de caducidade (cfr. o disposto no n.º 1 do artigo 330.º do Código Civil), a omissão de comparência na escritura agendada de acordo com o anteriormente estipulado e após devidamente notificada para o efeito, sempre teria o efeito de caducidade do direito, à semelhança do efeito cominado por lei para a omissão de declaração de preferência (cfr. o disposto no artigo 416.º, n.º 2 do Código Civil).
TN	Termos em que o direito de preferência da RECORRIDA sempre teria caducado em 13-02-2017, em virtude da não comparência da RECORRIDA para exercer o direito de preferência.
TN	E, ainda que ficcionando - como as instâncias recorridas parecem fazer - que a RECORRIDA manteria, ainda assim, o direito a preferir pelo valor de € 1.000.000,00 (no que não se concede e apenas por excessiva cautela do patrocínio se equaciona), a verdade é que o direito da RECORRIDA teria caducado em 15-02-2017.
TN	Dúvidas não subsistem que, desde o primeiro momento (25-01-2017), a RECORRIDA conhecia os termos em que a transacção iria ser efectivada com a PORTFUEL, assim como a data em que tal ocorreria (cfr. pontos 8 e 9 dos factos provados).
TN	Sabia, também, a RECORRIDA, pelo menos desde o dia 08-02-2017, que caso o direito de preferência não fosse exercido nos termos da licitação por qualquer dos preferentes, a RECORRENTE iria outorgar a escritura de compra e venda do IMÓVEL, pelo preço de € 1.000.000,00, com a PORTFUEL o dia 15-02-2017 - tal como veio a suceder.
TN	Na posse destes elementos - e de todos os elementos que lhe permitiam formar a vontade de exercer o seu putativo direito de preferência -, a RECORRIDA limitou-se, primeiro, a comunicar que não iria preferir na aquisição do IMÓVEL nos termos da licitação e, seguidamente, negociou a aquisição do IMÓVEL, sempre, por preço superior a € 1.000.000,00.
TN	Porém, não resulta provado - nem tal aconteceu - que a RECORRIDA tenha comunicado à RECORRENTE que iria comparecer no dia 15-02-2017 para exercer o seu pretenso direito de preferência pelo valor de € 1.000.000,00 ou que tenha comparecido naquele momento para procurar acautelar o direito (que apenas agora) vem defender que lhe assistia.
TN	Também não se provou - nem tal sucedeu - que a RECORRIDA tenha lançado mão de qualquer expediente, incluindo em sede cautelar, para procurar acautelar o direito de preferência que (apenas agora) parece entender assistir-lhe, procurando impedir a venda do IMÓVEL à PORTFUEL.
TN	Pelo que, sempre seria inequívoco que - não tendo a RECORRIDA a ele renunciado - o putativo direito de preferência da RECORRIDA havia caducado em 15-02-2017, não podendo a mesma prevalecer-se da presente acção de preferência com o fim de o exercer, a qual outro fim não merece que não a total improcedência.
TN	E, em qualquer caso, cumpre esclarecer que a perda do direito de preferência pela RECORRIDA implica que a RECORRIDA não tenha apenas perdido o direito de preferir pelo valor de € 3.050.000,00, tendo perdido o direito de preferência por qualquer valor, sendo inadmissível a presente acção de preferência, a qual deve (também por isso) improceder.
TN	Subsidiariamente, sem conceder, 7.6.
TN	DO COMPORTAMENTO ABUSIVO DA RECORRIDA 61.
TN	Perante a factualidade concreta dos autos, ainda que se entendesse que a RECORRIDA mantinha o direito a preferir na aquisição do IMÓVEL pelo preço de € 1.000.000,00, sempre o comportamento da RECORRIDA nos presentes autos se configuraria como abusivo.
TN	Em primeiro lugar, sempre se diga que a conduta da RECORRIDA ao intentar a presente acção consubstancia um exercício abusivo do direito, na modalidade de venire contra factum proprium.
TN	Com efeito, por um lado, a RECORRIDA (i) ao saber da existência de outro preferente na alienação do IMÓVEL, aceitou com ele participar na licitação;
TN	(ii) aceitou expressamente as regras da licitação e procedimento subsequente vertido nas comunicações de 03-02-2017;
TN	(iii) em concreto, aceitou que, caso nenhuma das preferentes exercesse o direito de preferência nos termos da licitação, que a RECORRENTE celebraria o contrato de compra e venda do IMÓVEL com a PORTFUEL, em 15-02-2017, pelo preço de € 1.000.000,00 e (iv) comunicou previamente à RECORRENTE que não iria celebrar o negócio de alienação do IMÓVEL nos termos da licitação.
TN	Por outro lado, a RECORRIDA, depois de comunicar que não iria celebrar o negócio de alienação do IMÓVEL nos termos da licitação, procurou negociar com a RECORRENTE a aquisição do IMÓVEL por um preço entre € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00, em qualquer dos casos sempre superior aos € 1.000.000,00 e nada mais comunicou à RECORRENTE para, por qualquer meio, salvaguardar o seu putativo direito de preferência que (apenas agora) vem defender que lhe assiste e foi violado.
TN	A conduta supra descrita da RECORRIDA levou a que a RECORRENTE - justificada e razoavelmente - entendesse que a RECORRIDA não iria exercer o seu direito de preferência, pelo que a RECORRENTE poderia honrar o compromisso contratual que tinha com a PORTFUEL, ou seja, outorgara escritura de compra e venda do IMÓVEL com a PORTFUEL.
TN	Note-se que, uma coisa era a RECORRIDA sabendo que - na ausência do exercício do direito de preferência por qualquer dos preferentes nos termos da liquidação - a RECORRENTE iria celebrar a escritura de compra e venda do IMÓVEL com a PORTFUEL, nos termos e condições que lhe foram reiteradamente transmitidos, ter imediatamente comunicado à RECORRENTE que mantinha o propósito de exercer a preferência e substituir-se à PORTFUEL na escritura de compra e venda aprazada.
TN	Outra coisa distinta é a RECORRENTE conformar-se (ao menos aparentemente) com a perda do direito de preferência e procurar negociar a aquisição do IMÓVEL por preço superior ao que agora - e quase à bica do prazo de caducidade previsto no artigo 1410.º do Código Civil - vem, por meio desta acção tentar exercer o direito de preferência.
TN	É assim evidente o abuso de direito da RECORRIDA, na modalidade de venire contra factum proprium, devendo a acção improceder, sob pena da violação do disposto no artigo 334.º do Código Civil.
TN	Em segundo lugar, a conduta da RECORRIDA ao intentar a presente acção consubstancia um exercício abusivo do direito, na modalidade de tu quoque.
TN	Caso a RECORRIDA não houvesse renunciado ao direito de preferência - no que não se concede -, o facto é que a RECORRIDA acordou nas regras da licitação e do procedimento subsequente e, no final do dia, não compareceu para exercer a preferência nos termos daí resultantes.
TN	Além disso - e não obstante ser incontornável que o negócio que foi celebrado em 15-02-2017 entre a RECORRENTE e A PORTFUEL corresponde precisamente ao que vinha sendo comunicado desde 25-01-2017 -, e depois de não ter comparecido para exercer a preferência, a RECORRIDA negociou ainda a aquisição do IMÓVEL por um preço entre os € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00, do modo que entendeu adequado para se substituir à PORTFUEL na aquisição do IMÓVEL.
TN	Acresce a isto que, a RECORRENTE não compareceu no dia, hora e local em que seria outorgada a escritura de compra e venda do IMÓVEL entre a RECORRENTE e a PORTFUEL, nem lançou mão de qualquer procedimento ou notificação com o fim de impedir a alienação do IMÓVEL, nos termos que naquela data tão bem eram por si conhecidos.
TN	À luz do exposto é forçoso concluir pelo abuso de direito da RECORRIDA, na modalidade de tu quoque, devendo a acção improceder, sob pena da violação do disposto no artigo 334.º do Código Civil.
TN	Normas jurídicas violadas: nos artigos 334.º, 405.º, 416.º, 419.º, n.º 2 e 1410.º do Código Civil e dos artigos 30.º, 577.º e 278.º, n.º 1, alíneas d) e e), 1032.º do Código de Processo Civil.
TN	POR TODO O EXPOSTO, DEVE O PRESENTE RECURSO DE REVISTA SER ADMITIDO E JULGADO PROCEDENTE,DE FACTO E DE DIREITO,E,EM CONSEQUÊNCIA: a) Ser alterada a decisão sobre a matéria de facto, aditando-se ao elenco dos factos provados que "[a]pós ter comunicado que não iria comparecer para outorgar a escritura de compra e venda do IMÓVEL pelo preço de € 3.050.000,00, a A. negociou com a R. Portfolio para adquirir o IMÓVEL por um preço situado entre os € 1.100.000,00 e €1.500.000,00" - cfr. subcapítulo 6.1 supra;
TN	b) Ser declarada procedente a excepção de ilegitimidade passiva da RECORRENTE, por provada, e em consequência ser a RECORRENTE absolvida da instância - cfr. capítulo 6.2 supra;
TN	e /ou c) Ser declarada procedente a excepção inominada de falta de interesse em agir da RECORRENTE, por provada, e em consequência ser a RECORRENTE absolvida da instância - cfr. capítulo 6.3 supra.
TN	Caso assim não se entenda, d) Ser revogado o ACÓRDÃO RECORRIDO e substituído por outro que declare improcedente a acção de preferência, com as demais consequências legais que ao caso cabem - cfr. subcapítulo 6.4 supra.
TN	Subsidiariamente, e) Ser revogado o ACÓRDÃO RECORRIDO e substituído por outro que declare abusivo o comportamento da RECORRIDA e, em consequência, declare improcedente a acção de preferência, com as demais consequências legais que ao caso cabem - cfr. subcapítulo 6.5 supra ".
TN	Também não conformada com o acórdão do Tribunal da Relação de ….., a 2.ª Ré - Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	- interpôs recurso de revista com as seguintes Conclusões : " 1. Como se verifica através da leitura do douto acórdão recorrido, o Venerando Tribunal da Relação ….. não se pronunciou sobre a questão suscitada no recurso de apelação da ora recorrente, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e actual facto provado n.º 4. 2. Essa falta de pronúncia é causa de nulidade do douto acórdão recorrido, por força do disposto nas alíneas d) do n.º 1 do art.º 615.º do CPC, aplicável aos acórdãos proferidos em 2.ª Instância, por força do disposto no art.º 666.º do mesmo Código.
TN	3. O que, a não ter sido suprido pelo Venerando Tribunal da Relação de ….., deve ser reconhecido e declarado por esse Colendo Supremo Tribunal de Justiça, ordenando a baixa do processo à 2.ª Instância, a fim de serem sanado o vício e proferido novo douto acórdão.
TN	Caso assim se não entenda, o que apenas por mera cautela se admite, mas sem conceder, 4. O (primeiro) contrato de arrendamento celebrado entre a então senhoria e a autora em 19 de Abril de 2012 constituiu uma determinada relação locatícia, que tinha por base parte de uma fracção autónoma (a "R") do Edifício.
TN	.., melhor identificado nos autos, relação essa que terminou em 30 de Novembro de 2015, por revogação expressa das partes e sem salvaguarda de quaisquer efeitos do mesmo, o que, se pretendesse, as partes podiam ter previsto de forma diferente.
TN	5. O (segundo) contrato de arrendamento celebrado entre a então senhoria do imóvel em causa e a autora, em 17 de Fevereiro de 2016, com efeitos retroagidos a 1 de Dezembro de 2015, constituiu uma nova relação locatícia, completamente distinta da anterior, designadamente no que se refere ao objecto (diversas fracções autónomas do supra aludido Edifício), à renda unitária fixada e ao regime da cessação.
TN	6. Para efeitos de direito de preferência na venda da totalidade das fracções autónomas que integram o Edifício em causa (que ocorreu a 15 de Fevereiro de 2017), é necessário que o preferente seja o arrendatário actual (à data) do local arrendado e que esse arrendamento perdure ininterruptamente há mais de três anos.
TN	7. Essa é a melhor e a única interpretação correcta do disposto na alínea a) do n.º 1 do art.º 1091.º do CC.
TN	8. A revogação operada pelas partes ao primeiro contrato de arrendamento celebrado teve como consequência directa e necessária a existência de duas relações locatícias distintas, interrompendo a primeira e separando-a juridicamente da segunda, de tal forma que, relativamente à única fracção autónoma abrangida pelos dois contratos de arrendamento (a "R") foi dado como provado, no facto provado n.º 5, que, com a celebração do segundo contrato de arrendamento, a autora assumiu a posição de arrendatária, entre outras, de parte da fracção designada pela letra "R".
TN	9. Se a autora assumiu a posição de arrendatária de parte da fracção "R", com a celebração do contrato de arrendamento de 17 de Fevereiro de 2016, é inequívoco que, na altura, não tinha essa posição.
TN	Face ao exposto, para efeitos de saber se a autora tinha direito de preferência na venda da totalidade das fracções autónomas do referido Edifício, que ocorreu em 15 de Fevereiro de 2017, não é permitido adicionar os períodos de vigência dos dois contratos de arrendamento.
TN	A autora, à data da venda, era arrendatária de diversas fracções do referido Edifício desde 1 de Dezembro de 2015, ou seja, há pouco mais de um ano, motivo por que não era titular de direito de preferência legal naquela venda.
TN	Ao decidir em sentido contrário, o douto acórdão recorrido violou o disposto na alínea a) do n.º 1 do art.º 1091.º do CC e, bem assim, o disposto nos art.ºs 405.º, 236.º, 238.º, 406.º e 1082.º, todos do mesmo Código.
TN	Deve, por isso, ser revogado, nessa parte, o douto acórdão recorrido, devendo considerar-se procedente a excepção dilatória inominada da inexistência do direito legal de preferência da A., enquanto requisito de admissibilidade da presente acção de preferência, ou, em alternativa, que parece ser mais correcta, improcedente a acção, por inexistência material do direito de preferência legal invocado, com as consequências legais, respectivamente, a absolvição das rés da instância ou a absolvição das rés dos pedidos contra ela formulados.
TN	Caso assim também se não entenda, o que, uma vez mais, apenas por mera cautela a ora recorrente admite, mas igualmente sem conceder, 14.
TN	Tendo a autora e a sociedade Rasgo manifestado pretenderem exercer o direito de preferência na venda da totalidade das fracções do Edifício em causa, pelo preço de € 1.000.000,00, era obrigatório proceder-se a licitação, revertendo o excesso para a alienante (cfr. o disposto no n.º 2 do art.º 419.º do CC).
TN	Essa licitação entre ambas teve lugar em 8 de Fevereiro de 2017, com base em regras por ambas expressamente aceites, tendo a Rasgo oferecido o lanço mais elevado (€ 3.100.000,00).
TN	Como a Rasgo não compareceu à celebração da escritura pública de compra e venda, perdeu, definitiva e irremediavelmente o seu direito de preferência, tal como previsto nas regras da licitação, tendo-se o direito devolvido à autora pelo seu lanço mais elevado e imediatamente inferior ao da Rasgo (€ 3.050.000,00), uma vez mais conforme previsto nas regras da licitação e, acima de tudo, por força do disposto, a nível substantivo, no n.º 2 do art.º 419.º do CC e, a nível adjectivo, nos n.ºs 3 e 4 do art.º 1032.º do CPC.
TN	Todavia, 17.
TN	Também a autora não compareceu à celebração da escritura de compra e venda, motivo por que igualmente perdeu, definitiva e irremediavelmente, o direito de preferência que lhe havia sido concedido pela alienante, também por força das regras da licitação comunicadas por carta da 1.ª ré, de 3 de Fevereiro de 2017 e do regime estabelecido nos supra citados n.º 2 do art.º 419.º do CC e n.ºs 3 e 4 do art.º 1032.º do CPC.
TN	A partir do momento em que foi necessário, por força da lei, recorrer a licitação, que se realizou entre os dois preferentes, a autora deixou, em qualquer circunstância, de ter direito de referência na venda da totalidade das fracções do Edifício em causa à ora recorrente, pelo preço de € 1.000.000,00.
TN	A perda/renúncia ao direito de preferência consubstancia uma excepção peremptória que dá lugar à absolvição das rés dos pedidos contra elas formulados.
TN	Ao decidir pela improcedência de tal excepção, o douto acórdão recorrido violou as regras e normas mencionadas nas antecedentes conclusões, devendo, por isso, tal decisão ser revogada e substituída por outra que julgue essa excepção procedente, com as legais consequências.
TN	Caso assim também tal não se entenda, o que, à semelhança das anteriores, apenas por mera cautela a ora recorrente admite, mas do mesmo modo sem conceder, 21.
TN	Sempre teria a autora actuado com manifesto abuso de direito, na modalidade de venire contra factum proprium, ao aceitar expressamente as regras da licitação e ao passar a pagar as rendas à ora recorrente, sem qualquer oposição ou manifestação em sentido contrário, vindo agora a propor a presente acção de preferência por referência ao preço de € 1.000.000,00, o que, após a licitação, nunca revelou pretender, muito pelo contrário, tendo tentado negociar essa aquisição por um valor entre € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00.
TN	O que tudo a ora recorrente requer que seja reconhecido e decretado por esse Colendo Supremo Tribunal de Justiça, com as relações de subsidiariedade, cumulação ou alternância deduzidas e com as legais consequências.
TN	Termos em que, e nos mais de direito aplicável, que V. Exas. doutamente suprirão, deve ser dado provimento ao presente recurso de revista, decretando-se, se for o caso, a nulidade do douto acórdão recorrido e, a final, absolvendo-se as rés da instância ou dos pedidos contra ela formulados, nos moldes também supra expostos, assim fazendo V. Exas., Colendos Conselheiros, a costumada, necessária, desejada e Indispensável JUSTIÇA!!! " 14.
TN	A Autora/Recorrida Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, apresentou contra-alegações, oferecendo as seguintes Conclusões : " 1 - A Matéria de Facto dada como provada no presente processo, encontra-se definitivamente assente;
TN	2 - A "LSREF3 REO Mixed Portfolio, S.A.
TN	'\ Ia Ré e Recorrente no presente processo é parte legítima no mesmo e necessária na presente demanda, nos termos do artigo 30°, do CPC;
TN	3 - A então "Magnetocare, Lda" e hoje em dia "FLOW - Comércio de Produtos Ortopédicos, S.A", A./Recorrida, é arrendatária de parte do Edifício.
TN	.......... desde 2012, pelo que em Fevereiro de 2017, o local já se encontrava arrendado á A./Recorrida há mais de 3 anos, pelo que se encontrava preenchido o requisito constante da alínea a), do n° 1, do artigo 1091° do Código Civil, razão pela qual este direito se encontrava há muito na esfera jurídica da "Magnetocare, Lda" (hoje "FLOW, S.A");
TN	4 - A licitação entre Preferentes, é apenas um momento do processo que se desenvolve com vista á concretização de um Direito de Preferência, quando existem direitos conflituantes que não podem ser exercidos em conjunto nem hierarquizados;
TN	5 - No caso, terminada a licitação, o último lance foi da "Rasgo" que desistiu, pelo que o Direito de Preferência devolveu-se á A./Recorrida "Magnetocare, Lda" (hoje "FLOW, S.A");
TN	6 - Devolveu-se para ser exercido nas condições oferecidas ao 3o adquirente "Portfuel" e não em condições mais gravosas, uma vez que a Lei prevê que o titular do Direito de Preferência venha a adquirir o imóvel nas condições que se encontram contratadas com o 3o - no caso a "Portfuel";
TN	7 - O direito da A./Recorrida "Magentocare, Lda" (hoje "FLOW, S.A") não caducou, nem esta renunciou àquele;
TN	8 - Não houve por parte da A./Recorrida qualquer actuação que possa enquadrar-se no âmbito do Abuso de Direito, não se encontrando preenchidos os pressupostos previstos no artigo 334° do CC;
TN	9 - Deve ser negado provimento aos Recursos de Revista interpostos por ambas as Recorrentes, confírmando-se o Acórdão do Venerando Tribunal da Relação de ….. que havia já confirmado a Sentença proferida pelo Tribunal Judicial da Comarca de ….. Termos em que, assim decidindo, e, julgando totalmente improcedentes os presentes Recursos de Revista, farão Vs. Exas. Venerandos Ju ízes Conselheiros do Colendo Supremo Tribunal de Justiça, costumada JUSTIÇA."
TN	II - Questões a decidir Considerando que o objecto do recurso é delimitado pelas conclusões das recorrentes (arts. 635.º, n. os 3 e 4, e 639.º n, os 1 e 3, do CPC), sem prejuízo da apreciação de eventuais questões de conhecimento oficioso e de o conhecimento de algumas questões poder resultar prejudicado, estão em causa as seguintes questões: - No recurso interposto pela 1.ª Ré LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	: a) impugnação da decisão da matéria de facto - segundo a Recorrente, deve ser considerada como provada, por confissão judicial (art. 358.º do CC), a factualidade referente às negociações entre a Autora e a 1.ª Ré com vista à aquisição do imóvel por um preço situado entre os valores de € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00, depois de a Autora haver comunicado que não iria comparecer para outorgar a escritura de compra e venda do imóvel pelo preço de € 3.050.000,00;
TN	b) ilegitimidade passiva da 1.ª Ré e falta de interesse em agir da Autora na presente ação de preferência;
TN	c) extinção do direito de preferência da Autora por renúncia tácita, resultante da comunicação de que não iria comparecer na outorga da escritura de compra e venda do imóvel pelo preço de € 3.050.000,00 e da sua efetiva falta de comparência;
TN	d) extinção do direito de preferência da Autora por caducidade, em virtude da sua falta de comparência na celebração do contrato de compra e venda para exercer o direito de preferência;
TN	e) abuso do direito por parte da Autora ao intentar a presente ação, nas modalidades de venire contra factum proprium e de tu quoque.
TN	- no recurso interposto pela 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	: a) nulidade do acórdão por omissão de pronúncia (art. 615.º, n.º 1, al. d), do CPC) relativamente à questão suscitada no recurso de apelação, interposto pela Recorrente, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e atual facto provado sob o n.º 4;
TN	b) inexistência do direito legal de preferência invocado pela Autora nos termos do art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC;
TN	c) perda/renúncia ao direito de preferência em virtude da falta de comparência da Autora na outorga da escritura de compra e venda;
TN	d) abuso do direito da Autora ao intentar a presente ação, na modalidade de venire contra factum proprium.
TN	III - Fundamentação A) De Facto De acordo com as alterações introduzidas pelo Tribunal da Relação de ….., foram dados como provados os seguintes factos: "1. No dia 15.2.17 foi celebrada escritura pública de compra e venda entre a 1ª e a 2ª ré, tendo o Edifício.
TN	.., identificado em 2) e 5) sido vendido, por aquela a esta, por um milhão de euros - (anterior primeira alínea d)).
TN	2. Em 19.4.12, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V - Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 11 a 14 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte da fracção autónoma designada pelas letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios, sito no prédio urbano designado por "…", sito no.
TN	......,......., Lote., ….., descrito na CRP…., com o nº....1130 e inscrito na matriz predial respectiva da freguesia de ….
TN	sob o artº … - (anterior alínea a)).
TN	3. O acordo referido supra foi objecto de aditamento para revisão do valor da renda em 3.4.13 - (anterior alínea d)).
TN	4. Em 1.2.16 a autora celebrou um acordo com o Condomínio do Edifício.
TN	... que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)).
TN	5. Em 17.2.16, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 25 a 30 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte das frações autónomas designadas pelas letras "R", e "S", referentes ao oitavo piso, letras A e B, na parte destinada a escritórios e de parte das frações "I, N, O e Q", referentes a lugares de estacionamentos, sitas no prédio urbano designado por "......", sito no.
TN	......,......., Lote., …., descrito na CRP ….., com o n°......1130 e inscrito na matriz predial respetiva da freguesia ….
TN	sob o art° 2243 - (anterior alínea d)).
TN	6. Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: "É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes - (anterior alínea e)).
TN	7. Do doc. fls. 42 verso a 43 verso, que damos por reproduzido, consta nomeadamente que em Fevereiro de 2016, aquando da aquisição do Edifício.
TN	.... pela ré Portfolio, foi a autora notificada na qualidade de arrendatária [de parte da fracção autónoma identificada pela letra «R» no Edifício.
TN	8. O doc. fls. 44 a 45, que damos por reproduzido, corporiza uma carta datada de 25.1.17 onde consta nomeadamente ter sido a autora notificada pela R. Portfolio, para exercer o seu direito de preferência, em virtude da perspectiva de alienação à ré Portfuel, do mesmo prédio pelo montante de um milhão de euros, fazendo-se referência ao contrato de arrendamento para fins não habitacionais celebrado em 17 de Fevereiro de 2016 entre a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, S.A.
TN	e a A - (anterior alínea g)).
TN	9. A autora comunicou à ré Portfolio a intenção de exercer tal direito (g) por e mail e por carta - (anterior alínea h)).
TN	Alguns dias mais tarde, foi a autora notificada de que, outra arrendatária - Rasgo-Publicidade, Ld-, havia exercido o seu direito de preferência pelo indicado valor de um milhão de euros e que era necessário proceder-se a licitação entre as titulares do direito, o que veio a suceder em 8.2.17 - (anterior alínea i)).
TN	Na licitação, após vários lances, o prédio em causa foi adjudicado à Rasgo-Publicidade, Lds, por € 3 100 000 (três milhões e cem mil euros) - (anterior alínea j)).
TN	A Rasgo não compareceu à escritura de compra e venda designada para o dia 10.2.17 - (anterior alínea k)).
TN	A ré Portfolio notificou a autora para exercer o seu direito pelo valor do seu último lance - três milhões e cinquenta mil euros - (anterior alínea l)).
TN	Na missiva, datada de 3.2.17, enviada pela ré Portfolio à autora, à sociedade Rasgo e à ré Portfuel, mencionada no ponto 10, consta o seguinte: A escritura pública de compra e venda da totalidade do prédio será outorgada no dia 10.2.17, às 11 horas, na.
TN	....., n°., …... Caso o preferente comprador [Rasgo] não compareça na hora e local indicados ou, comparecendo, não outorgue a escritura pública de compra e venda da totalidade do prédio, perderá o direito a concluir a transação, considerando-se então o outro preferente notificado para comparecer no dia 13.2.2017, às 11 horas, na.
TN	...., n°., ….., para outorgar a escritura pública de compra e venda da totalidade do prédio (...).
TN	Por fim, caso o outro preferente também não compareça na hora e local indicados, a senhoria e a Portfuel, Lda - outorgarão a escritura pública de compra e venda da totalidade do prédio, nos termos indicados nas notificações, no dia 14.2.17, às 11 horas, na Rua.
TN	.., n.º " - (anterior alínea m)).
TN	A autora informou previamente a ré Portfolio de que não iria comparecer na.
TN	....,., ….., no dia 13.2.17, para realização de escritura nos moldes supra descritos, o que, efectivamente, veio a suceder - (anterior alínea d)).
TN	No dia 15.2.17 foi celebrada escritura pública de compra e venda entre a 1.ª e a 2.ª ré, tendo o Edifício.
TN	...., identificado nos pontos n.ºs 2 e 5 sido vendido, por aquela a esta, por um milhão de euros - (anterior alínea o)).
TN	As RR celebraram um CPCV junto como documento n° 3 com a contestação apresentada pela R. Mixed Portfolio, do qual resulta nomeadamente que: (i) "No âmbito das negociações tendentes à venda do Imóvel, em 24 de Janeiro de 2017, a Ré Mixed Portfolio e a Ré Portfuel celebraram o CPCV, nos termos do qual a primeira prometeu a vender à segunda o Imóvel, tendo esta prometido comprá-lo (conforme resulta do DOC. 3 junto com a contestação da R. Portfolio)" - cfr. 113° da contestação apresentada pela Recorrente;
TN	(ii) "De acordo com o CPCV, ficou definido que a escritura pública de compra e venda do Imóvel seria outorgada até ao dia 15 de Fevereiro de 2017, desde que a condição prevista na cláusula 4.1. fosse devidamente preenchida (cfr. cláusula 3.1.2 do CPCV) " - cfr. artigo 115oda contestação apresentada pela recorrente;
TN	(iii) "As contraentes [leia-se as RR nesta ação] acordam e aceitam expressamente que a assinatura do contrato de compra e venda está sujeita à anterior renuncia, pelas entidades públicas e pelos arrendatários indicados no anexo 4.1, aos direitos de preferência sobre a compra e venda dos imóveis, ou ao não exercício desses direitos de preferência no prazo legal imperativo que for aplicável" — cfr. artigo 116° da contestação apresentada pela recorrente.
TN	(iv) "do referido anexo 4.1 ao CPCV contavam como arrendatários: (i) a A., (ii) a Rasgo-Publicidade-Lda.
TN	("Rasgo") e (iii) a Type Solution, S.A.
TN	(cfr. anexo 4.1. ao CPCV) " - cfr. artigo 117o da contestação da recorrente;
TN	"no CPCV ficou também definido que, na eventualidade de a R. Mixed Portfolio não cumprir a sua obrigação de celebrar o contrato de compra e venda do imóvel a R. Portfuel poderia exigir-lhe, no máximo, €400.000,00, correspondentes ao: (i) pagamento do sinal, ou seja, €200.000,00;
TN	e (ii) pagamento de uma indeminização correspondente ao montante pago a título de sinal, por danos emergentes e lucros cessantes (cfr. cláusula 7.3. do CPCV) " - cfr. artigo 122° da contestação da recorrente4 - (pretendido aditamento da alínea p)).
TN	A fls. 8 mostra-se comprovado que, em 27.07.17 (dia da propositura da acção), a A. depositou um milhão de euros, correspondente ao valor da transmissão do imóvel em apreço documentada nos autos."
TN	B) De Direito 1. Estão em causa dois recursos de revista interpostos, respetivamente, pela 1.ª Ré LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, e pela 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	, do acórdão do Tribunal da Relação de ….. que, com um voto de vencido, confirmou integralmente o saneador-sentença proferido pelo Tribunal de 1.ª Instância.
TN	2. Por acórdão proferido em conferência, a 29 de setembro de 2020, o Tribunal da Relação de ….. procedeu à retificação de vários lapsos de escrita, na sequência do recurso de revista interposto pela 2.ª Ré - Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	3. O Tribunal de 1.ª Instância decidiu: a) julgar improcedentes todas as exceções invocadas pelas Rés;
TN	b) julgar procedente o peticionado pela Autora e, em consequência: i) reconhecer o seu direito de preferência na venda do Edifício.
TN	.. e, por conseguinte, o direito de para si o haver pelo preço de € 1.000.000,00, substituindo-se à 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	na escritura de compra e venda;
TN	ii) condenar a 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	- a entregar-lhe o referido imóvel;
TN	iii) ordenar o cancelamento de todos e quaisquer registos que a 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	tenha promovido a seu favor em consequência da aquisição do referido prédio;
TN	iv) condenar a 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	a entregar-lhe todas as rendas que haja recebido, em virtude dos contratos de arrendamento em curso, desde a aquisição do mesmo imóvel até à sua entrega;
TN	c) julgar improcedente o pedido reconvencional deduzido pela 1.ª Ré LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	e, por conseguinte, absolver a mesma do pagamento da quantia de € 3.050.000,00;
TN	d) julgar procedente o pedido reconvencional deduzido pela 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	e, por isso, condenar a mesma a pagar à Autora a quantia de € 1.525.599,70, acrescida de juros de mora à taxa legal, desde a notificação da reconvenção até efetivo pagamento.
TN	(In)admissibilidade dos recursos 1. De acordo com o art. 671.º, n.º 3, do CPC, não é admissível revista regra ou normal do acórdão que confirme, sem voto de vencido e sem fundamentação essencialmente diferente, a decisão proferida na 1.ª Instância, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
TN	2. Uma vez que o acórdão recorrido contou com um voto de vencido, segundo o qual a ação deveria improceder na totalidade, absolvendo-se as Rés do pedido, não se verifica a existência de dupla conforme.
TN	3. Não existe, assim, qualquer obstáculo à admissibilidade de ambos os recursos de revista.
TN	Nulidade do acórdão recorrido por omissão de pronúncia 1. A 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	, no seu recurso de revista, invoca a nulidade do acórdão recorrido por omissão de pronúncia (art. 615.º, n.º 1, al. d), do CPC) no que respeita à questão suscitada no recurso de apelação, por si interposto, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e atual facto provado sob o n.º 4. 2. De acordo com a 2.ª Ré/Recorrente, a referida alínea c) tem o seguinte teor: " Em 1.2.16 a autora celebrou um acordo com o Condomínio do Edifício.
TN	... que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido. "
TN	3. A 2.ª Ré/Recorrente refere-se à alínea c) dos factos assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância na parte respeitante à apreciação das exceções da renúncia ao direito de preferência e do abuso do direito, com a redação supra mencionada (que a 2.ª Ré/Recorrente denominou como "segunda alínea c)".
TN	4. No acórdão recorrido, o Tribunal da Relação ….. pronunciou-se expressamente sobre a eliminação da alínea c) dos factos considerados assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância.
TN	Contudo, na transcrição dessa alínea, a alínea c) dos factos assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância surge na parte relativa à apreciação da exceção da caducidade do direito de preferência à luz do prazo previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. c), do CC, com a seguinte redação: " Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes ".
TN	5. A confusão emerge do facto de o Tribunal de 1.ª Instância, em vez de elencar de forma unitária os factos que considerava assentes com relevância para o julgamento da causa, haver antes optado por indicar de forma separada os factos que julgava assentes, em primeiro lugar, a propósito da apreciação da exceção que denominou como " caducidade do direito de preferência à luz do prazo a que alude o art.º 1091.º, n.º 1, al. c) do C.C., invocada pela ré Portfuel " e, em segundo lugar, a respeito da valoração das exceções que denominou como " renúncia ao direito de preferência e abuso de direito ".
TN	Procedeu, porém, a essa indicação com recurso à mesma sequência alfabética e com duplicação parcial dos factos, o que dificulta a identificação da matéria de facto impugnada.
TN	6. Por acórdão proferido em conferência, a 29 de setembro de 2020, o Tribunal da Relação ….. pronunciou-se sobre a referida nulidade por omissão de pronúncia, ponderando tratar-se de erro de transcrição da referida alínea c), retificando esse lapso de escrita e considerando que, a fls. 434 verso, onde se encontra escrito: " Neste último acordo as partes apuseram uma cláusula com o seguinte teor: «É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional atualmente em vigor entre as partes »", Passa a estar o seguinte texto: " Em 1.2.16 a autora celebrou um acordo com o Condomínio do Edifício.
TN	.. que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)) ".
TN	7. Deste modo, com a retificação do referido lapso de escrita, torna-se evidente que o Tribunal da Relação de ….. tomou posição sobre a factualidade concretamente impugnada pela 2.ª Ré/Recorrente.
TN	Não se verifica, assim, qualquer nulidade por omissão de pronúncia.
TN	(I)legitimidade processual da 1.ª Ré e falta de interesse em agir da Autora 1. No seu recurso de revista, a 1.ª Ré Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	invoca as exceções da sua ilegitimidade processual e de falta de interesse em agir da Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	2. Alega, no que respeita à ilegitimidade processual, que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	não deduziu contra si qualquer pedido e que, da procedência da presente ação de preferência, não resulta para si qualquer prejuízo (ou, sequer, qualquer efeito) Na verdade, até o ressarcimento dos danos pretensamente sofridos pela Autora (consubstanciados na não perceção de rendas) em virtude da alegada violação do direito de preferência é exigido apenas da 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	, ficando o efeito útil da decisão suficientemente acautelado pela presença desta Ré.
TN	3. No que toca à exceção da falta de interesse em agir, a 1.ª Ré/Recorrente Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	reitera o mesmo tipo de argumentação, sustentando que o que determina o interesse em agir (ou a sua falta) são os efeitos práticos que desta ação possam decorrer para si e, também, a utilidade efetiva da tutela jurisdicional que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	poderá retirar da mesma lide.
TN	No caso dos autos, afigura-se, todavia, suficiente a intervenção da 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	para assegurar a procedência dos pedidos e o efeito útil da decisão a final proferida.
TN	4. Cremos não assistir qualquer razão à 1.ª Ré/Recorrente Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	5. A presente lide é configurada como uma típica acção de preferência em que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	alega que foi vendido o prédio urbano em que é arrendatária de algumas frações autónomas, pedindo que lhe seja reconhecido o direito de preferência na respetiva venda.
TN	6. Apesar da antiga controvérsia jurisprudencial sobre a questão de saber se a ação de preferência deve ser intentada apenas contra o adquirente ou também contra o alienante, adota-se a posição segundo a qual, neste tipo de ações, se verifica a existência de litisconsórcio necessário passivo, devendo ser demandados tanto o alienante como o adquirente.
TN	7. Com efeito: "a) a indicação directa, contida no texto do artigo 1410 do Código Civil, de que os Réus na acção de preferência são dois - o adquirente e o alienante - de valor decisivo em face das circunstâncias históricas em que, através dos trabalhos preparatórios do novo Código Civil oportunamente divulgados junto do grande público, a norma foi elaborada;
TN	b) a manifesta demonstração, resultante da mais perfeita estruturação da relação de preferência traçada nos artigos 416 a 418 e 1410 do mesmo diploma, de que a acção de preferência tem como pressuposto necessário um facto ilícito praticado pelo alienante;
TN	c) a complementação, já operada no Código de Processo Civil de 1961, do precário e insuficiente critério de interesse directo em contradizer, como sinal revelador da legitimidade do Réu, através dos recursos aos sujeitos da relação material controvertida, na definição da titularidade do interesse relevante para o efeito restrito da legitimidade, por não haver dúvida de que o alienante é um dos sujeitos da complexa relação material de preferência debatida na acção;
TN	d) o facto, incontestável, de a tese até hoje dominante, que apenas admite a legitimidade do alienante na acção de preferência, quando o Autor contra ele deduza pedido de indemnização, constituir uma porta aberta aos casos julgados contraditórios, quando o preferente ou o adquirente destronado pretendam mais adiante ressarcir-se dos danos que sofreram com o comportamento ilícito do alienante;
TN	8. Não se verifica, por conseguinte, a exceção de ilegitimidade passiva da 1.ª Ré/Recorrente Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	9. Pelas mesmas razões não se verifica também a exceção de falta de interesse em agir da Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	(In)existência do direito (concreto) legal de preferência 1. Uma vez que a causa de pedir da presente ação assenta no direito legal de preferência invocado pela Autora, importa, antes de mais, apreciar a (in)existência desse direito na sua esfera jurídica, pois dessa titularidade depende a valoração de todas as restantes questões suscitadas nos recursos de revista em apreço.
TN	2. A 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	alega que a Autora não é titular de qualquer direito de preferência, porquanto na data da alienação do imóvel (15 de fevereiro de 2017) não cumpria o requisito de ser arrendatária há mais de três anos, previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC (na redação aplicável ao caso dos autos).
TN	3. De acordo com a 2.º Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	, o primeiro contrato de arrendamento, celebrado entre a então senhoria Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, e a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	a 19 de abril de 2012, constituiu uma determinada relação locatícia - que tinha por objeto parte de uma fração autónoma ("R") do Edifício.
TN	........ - que cessou a 30 de novembro de 2015 por revogação expressa das partes e sem salvaguarda de quaisquer efeitos da mesma.
TN	O segundo contrato de arrendamento, celebrado entre a então senhoria do imóvel em causa e a Autora, a17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015, constituiu uma nova relação locatícia, totalmente distinta da anterior, designadamente no que respeita ao objecto (diversas frações autónomas do referido edifício), à renda unitária fixada e ao regime de cessação.
TN	Assim, do segundo contrato de arrendamento e da sua cláusula revogatória do primeiro contrato resulta direta e necessariamente a existência de duas relações locatícias diferentes: de um lado, aquela decorrente do contrato celebrado a 19 de abril de 2012, agora extinta e, de outro, aqueloutra constituída pelo contrato concluído a 17 de fevereiro de 2016, atualmente vigente.
TN	Daqui deriva outrossim a separação jurídica das duas relações arrendatícias.
TN	4. Conclui a 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	que, em ordem a saber se a Autora era ou não titular do direito de preferência na venda da totalidade das frações autónomas do referido edifício, efetuada a 15 de fevereiro de 2017, não se podem somar os períodos de vigência dos dois contratos de arrendamento.
TN	Deste modo, a Autora, ao tempo da venda, era arrendatária de diversas frações do referido edifício desde 1 de dezembro de 2015, i.e., há pouco mais de um ano.
TN	Não era, por isso, titular de direito legal de preferência naquela venda.
TN	5. Está em causa a interpretação do art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, na redação introduzida pelo NRAU (aprovado pela Lei n.º 6/2006, de 27 de fevereiro), não se aplicando ao caso dos autos a nova redação que lhe foi conferida pela Lei n.º 64/2018, de 29 de outubro, que entrou em vigor a 30 de outubro de 2018. a) Art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC (ou do art. 47.º, n.º 1, do RAU), na parte em que exige o decurso de período mínimo de tempo para a constituição do direito (concreto) de preferência na esfera jurídica do arrendatário 1. De acordo com o art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, " O arrendatário tem direito de preferência: a) Na compra e venda ou dação em cumprimento do local arrendado há mais de três anos " 2. Anteriormente, o art. 47.º, n.º 1, do RAU (aprovado pelo DL n.º 321-B/90, de 15 de outubro) estabelecia que " o arrendatário de prédio urbano ou de sua fracção autónoma tem o direito de preferência na compra e venda ou na dação em cumprimento do local arrendado há mais de um ano. "
TN	3. Com interesse para a resolução desta questão, resultaram provados os seguintes factos: " 1. No dia 15.2.17 foi celebrada escritura pública de compra e venda entre a 1.ª e a 2.ª ré, tendo o Edifício.
TN	.........., identificado em a) e b) sido vendido, por aquela a esta, por um milhão de euros -(anterior primeira alínea d)).
TN	2. Em 19.4.12, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 11 a 14 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte da fracção autónoma designada pela letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios, sito no prédio urbano designado por "........", sito no.
TN	...........,.........., Lote., ….., descrito na CRP.
TN	.., com o n°../....1130 e inscrito na matriz predial respectiva da freguesia de.
TN	sob o art° … - (anterior alínea a)).
TN	3. O acordo referido supra foi objecto de aditamento para revisão do valor da renda em 3.4.13 - (anterior alínea b)).
TN	4. Em 1.2.16 a autora celebrou um acordo com o Condomínio do Edifício.
TN	.......... que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)).
TN	5. Em 17.2.16, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 25 a 30 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte das fracções autónomas designadas pelas letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios e, "S, T, N, O e Q", referentes a lugares de estacionamentos, sitas no prédio urbano designado por "........", sito no.
TN	...........,.........., Lote., …., descrito na CRP.
TN	.., com o n°../....1130 e inscrito na matriz predial respectiva da freguesia de.
TN	sob o art° … - (anterior alínea d)).
TN	6. Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: "É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes - (anterior alínea e)). "
TN	4. Importa, pois, conhecer a ratio legis subjacente à consagração do requisito " local arrendado há mais de três anos ".
TN	5. A doutrina e a jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça têm entendido que o preceito do art. 1091.º,n.º 1, al. a), do CC (ou do art. 47.º, n.º 1, do RAU), pressupõe uma duração mínima do contrato do arrendamento, independentemente das modificações objetivas ou subjetivas do respetivo vínculo contratual.
TN	6. " Note-se que o n.º 1 do artigo 47.º limita o direito de preferência (embora de forma inábil, como infelizmente acontece em numerosas disposições do diploma!) ao arrendatário cujo contrato tenha mais de um ano duração.
TN	Claro que uma coisa é o local estar arrendado há mais de um ano: e outra coisa é tê-lo o arrendatário (que pretende exercer a preferência na venda ou dação em pagamento) tomado de arrendamento há mais de um ano.
TN	9. Na jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça, num caso em que houve cessão da posição contratual de arrendatário num contrato de arrendamento para o exercício de profissão liberal, discutindo-se o direito de preferência invocado pelo cessionário, ao abrigo do antigo art. 47.º, n.º 1, do RAU, que havia sucedido na posição do anterior arrendatário, defendeu-se o seguinte: " Não pode, pois, deixar de interpretar-se a exigência temporal - aliás expressa, objectivamente, referida ao local arrendado - exarada na parte final do nº1 do art.47º RAU como relativa à duração do contrato-base, e, assim, como reportada à data do início do arrendamento, e não à de eventual sucessão no mesmo, quando transmitido.
TN	De facto irrelevantes eventuais modificações subjectivas, tanto quanto se logra alcançar, em vista desde logo, da própria letra daquela disposição legal (cfr. também art. 9º C.Civ.), o que a lei teve em vista foi a consolidação - mínima, enfim - da situação de arrendamento do local em questão.
TN	Não a da posição do arrendatário em concreto;
TN	cabendo, aliás, notar que a natureza intuitu personae do arrendamento tem sido afirmada em relação ao arrendamento para habitação, e não quando se destine a qualquer outro fim.
TN	(...) "o que a lei exige é que o contrato de arrendamento tenha mais de um ano de existência é o que diz Pais de Sousa, "Anotações ao Regime do Arrendamento Urbano", 3ª ed., 135-2. Não exige que a titularidade do arrendamento permaneça igual por esse prazo. "
TN	10. "
TN	O que releva é, pois, a duração do mesmo contrato de arrendamento pelo período de tempo exigido pela lei, apesar das modificações contratuais objetivas ou subjetivas - e não da revogação de um contrato e celebração de outro - que possam haver tido lugar durante esse período.
TN	Entende-se, assim, que se exige a manutenção do mesmo contrato de arrendamento pelo período de tempo legalmente exigido, ou seja, no caso dos autos, pelo período de três anos, considerando a norma legal em vigor à data da manifestação da pretensão de alienação do imóvel e do exercício do alegado direito de preferência.
TN	6. Resulta da factualidade provada a revogação expressa, por mútuo acordo das partes, do contrato de arrendamento celebrado a 19 de abril de 2012, assim como a celebração de um novo contrato de arrendamento a 17 de fevereiro de 2016, entre as mesmas partes, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015 - como decorre com toda a clareza do texto deste segundo contrato (cláusula 4.ª, n.º 1).
TN	7. No acórdão recorrido, o Tribunal da Relação ….. considerou que, sendo a existência de uma relação locatícia há mais de três anos pressuposto da titularidade de direito de preferência do arrendatário urbano, " é pertinente deixar claro que o que releva é a concreta relação contratual entre as partes e não tanto as sucessivas qualificações que as mesmas forem fazendo ao longo da mesma relação contratual.
TN	A esta luz, é, pois, irrelevante que as partes tenham celebrado sucessivos contratos de arrendamento, sendo certo que o que é determinante é que a A. é detentora da qualidade de arrendatária no mesmo edifício, desde 2012, e não apenas de 2016. "
TN	8. É certo que, via de regra, a relação arrendatícia decorre da celebração de contrato de arrendamento.
TN	É igualmente certo que a lei pode dispor sobre o conteúdo das relações jurídicas, abstraindo ou não, dos factos que lhes deram origem, v.g. , atribuindo, a uma das partes, direito de preferência na venda do imóvel arrendado.
TN	O contrato, enquanto mecanismo de realização do princípio da autonomia privada, e a lei modelam e enformam o conteúdo das relações jurídicas estabelecidas negocialmente.
TN	O direito de preferência cuja titularidade a Autora se arroga tem a sua fonte na lei.
TN	A norma que o prevê apenas se aplica a relações jurídicas que não hajam sido entretanto extintas.
TN	Se as partes, por comum acordo, revogam o contrato, cessa a relação jurídica.
TN	Não faria sentido afirmar a extinção do contrato por revogação e a subsistência da relação jurídica que foi por ele constituída.
TN	Tal resultado não estaria de acordo com a vontade manifestada pelas partes, não respeitaria a sua liberdade de pôr termo ao contrato e à relação jurídica por ele criada.
TN	Nesta sede, afigura-se artificial a separação ente contrato enquanto negócio (facto jurídico) e contrato enquanto relação jurídica.
TN	Não se pode reconhecer vida própria à relação jurídica, emancipando-a totalmente do negócio (facto jurídico) que lhe deu origem.
TN	A revogação opera sobre o negócio jurídico e sobre a relação jurídica, pois as partes deixaram de querer o negócio e a relação jurídica.
TN	Não há relação contratual sem contrato, a ordem jurídica portuguesa não reconhece relações contratuais de facto.
TN	9. Por seu turno, a situação típica referida na hipótese da norma do art. 27.º, n.º 2, do DL n.º 178/86, de 3 de julho, segundo o qual " considera-se renovado por tempo indeterminado o contrato que continue a ser cumprido pelas partes após o decurso do prazo ", não se traduz numa situação paralela àquela em apreço.
TN	Desde logo, não está em causa uma hipótese de continuidade de facto da execução de um mesmo contrato de arrendamento (extinto pelo decurso do prazo) Em seguida, não teve lugar a celebração tácita de um novo contrato, por renovação.
TN	Depois, não se trata de um novo contrato de arrendamento que prossiga uma relação contratual anterior.
TN	Note-se ainda que a lei não prevê, supletiva ou imperativamente, qualquer solução semelhante à consagrada naquele preceito para casos como o dos autos.
TN	Acresce que, consagrando o segundo contrato de arrendamento - celebrado a 17 de fevereiro de 2016 - uma disciplina diversa daquela estabelecida no primeiro no que respeita à denúncia e à oposição à renovação, não se verifica a ratio legis daquela regra prevista para o contrato de agência.
TN	Com efeito, a razão de ser do preceito do art. 27.º, n.º 2, consiste em " (…) impedir que o contrato de agência, depois de renovado, possa vir a cessar sem necessidade de pré-aviso, como sucederia se continuasse a tratar-se de contrato por tempo determinado, em virtude do disposto na al. a) do artigo anterior.
TN	b) Interpretação da declaração negocial: " É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional (o "Contrato"), nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as Partes " 1. Pode dizer-se que a principal questão dos autos reside na interpretação da declaração negocial referida supra , uma vez que o sentido negocial determina, nos negócios jurídicos, os efeitos jurídicos.
TN	Para o " declaratário normal " (declaratário medianamente razoável), colocado na posição do " declaratário real " (segundo o critério do art. 236.º, n.º 1, do CC) - que é uma sociedade comercial que se dedica ao comércio de produtos ortopédicos (a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda. )
TN	ou uma sociedade comercial que se dedica à compra e venda e arrendamento de imóveis (a 1.ª Ré Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A. )
TN	- a cessação do contrato de arrendamento celebrado a 12 de abril de 2012 resulta clara da regra contratual referida.
TN	É esse o sentido que o destinatário médio - com as características específicas e do mesmo tipo do " destinatário real " - retiraria dessa disposição contratual.
TN	2. Nas declarações formais, o resultado a que o intérprete chegar não pode valer com um sentido que não tenha um mínimo de ressonância no respetivo texto, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	Com efeito, segundo o art. 238.º, n.º 1, do CC, o sentido da declaração formal, para valer, há-de ter um mínimo de correspondência " no texto do respectivo documento, ainda que imperfeitamente expresso ".
TN	3. É esse o sentido que o intérprete pode atribuir à regra constante do contrato de arrendamento concluído a 17 de fevereiro de 2016.
TN	O sentido da cessação do primeiro contrato de arrendamento funda-se nos factos reveladores ou envolventes do comportamento interpretando.
TN	Outro sentido radicaria " no alvedrio do intérprete, alçado a oráculo do sistema jurídico ".
TN	4. A colocação do " declaratário normal " na posição do " real declaratário" implica a consideração, pelo primeiro, dos elementos disponíveis para o segundo.
TN	Se o sentido com o qual a declaração negocial vai valer é um sentido deduzido (pelo " declaratário normal " do comportamento do declarante), isto significa que o sentido jurídico é um sentido que pode ser atribuído ao comportamento do declarante.
TN	A declaração negocial vale com o sentido que um " declaratário normal ", colocado na posição do " real declaratário ", possa deduzir do comportamento do declarante, salvo se este não puder razoavelmente contar com ele.
TN	In casu , o declarante (as 1.ª e 2.ª Rés - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A., e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	podia e devia contar com a cessação do primeiro contrato de arrendamento, celebrado a 19 de abril de 2012.
TN	5. Não se aplica, ao caso em apreço, a norma consagrada no art. 236.º, n.º 2, do CC (nem aquela contida no art. 238.º, n.º 2, do mesmo corpo de normas): falsa demonstratio non nocet.
TN	Da factualidade assente não resulta que declarante (as 1.ª e 2.ª Rés - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A., e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	e declaratário (as 1.ª e 2.ª Rés - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A., e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	se hajam exprimido e entendido bem, apesar de esse entendimento comum contrariar o uso linguístico ou o sentido normal das expressões empregues.
TN	As partes quiseram declarar o que efetivamente declararam, com o sentido correspondente ao vocábulo utilizado - revogação do contrato de arrendamento urbano não habitacional celebrado a 19 de abril de 2012.
TN	6. As partes quiseram também celebrar um novo negócio jurídico, dotado de uma nova e diversa economia negocial, regulando de modo diferente os seus interesses.
TN	7. Por outro lado, o método de interpretação das declarações formais é o método geral, estabelecido nos arts. 236.º e 237.º do CC.
TN	Nos negócios formais, conforme mencionado supra , o resultado alcançado mediante a aplicação destes preceitos não pode, contudo, valer com um sentido que não tenha um mínimo de correspondência no texto do respetivo documento, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	I.e. , o art. 238.º do CC consagra um limite a que o resultado da interpretação alcançado, determinado ao abrigo das regras gerais, deve ser submetido.
TN	Respeitado esse limite, é esse o sentido da declaração negocial formal - como sucede no caso dos autos a propósito da revogação do contrato concluído a 19 e abril de 2012.
TN	8. Aliás, o " declaratário normal " de uma declaração negocial integrante de um negócio formal ( maxime quando se trate de forma for legal), colocado na posição do " real declaratário ", conferirá, em regra, especial importância ao comportamento do declarante consubstanciado no documento.
TN	Por seu turno, poderia até dizer-se que o sentido juridicamente relevante do documento é o literal, pois que o art. 238.º, n.º 1, do CC, exige um mínimo de correspondência com o " texto " do documento.
TN	O sentido apurado tem um mínimo ressonância no texto do documento que se possa afirmar que esse sentido é um dos sentidos possíveis do texto do documento, ao abrigo das regras próprias da língua em que o documento se encontra redigido.
TN	No caso sub judice , o " texto " do contrato comporta apenas um sentido, que é o da cessação do contrato celebrado a 19 de abril e 2012.
TN	Não resultou provado que a redação do " texto " tivesse atraiçoado o pensamento das partes.
TN	A fórmula verbal utilizada (" revoga ") não comporta, de resto, mais do que um significado.
TN	9. É, por conseguinte, manifesta a vontade das partes de revogar o contrato de arrendamento de arrendamento urbano não habitacional anteriormente celebrado - a 19 de abril de 2012.
TN	O recurso ao vocábulo " revoga " e à expressão " revoga o contrato " afasta qualquer dúvida sobre a finalidade visada pelas partes.
TN	De resto, a manifestação dessa vontade à margem do próprio clausulado negocial do segundo contrato, como que em considerando autónomo, confere ainda mais ênfase à intenção que lhe subjaz.
TN	Consequentemente, afigura-se " irrelevante que as partes tenham celebrado sucessivos contratos de arrendamento ", porquanto importa o contrato efetivamente em vigor - ainda que haja, entretanto, sido modificado.
TN	Ao tempo da alienação do imóvel, o contrato vigente era aquele celebrado a 17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015.
TN	Nessa altura, não havia ainda decorrido o prazo de três anos legalmente estabelecido como pressuposto do direito de preferência do arrendatário (art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC).
TN	Insiste-se: não pode ignorar-se a vontade das partes, expressamente manifestada, de revogar o vínculo contratual anterior que, como tal, deixou de produzir quaisquer efeitos.
TN	A relação contratual extinta não pode, in casu , projetar, para alguns efeitos, uma pretensa continuidade que não existe.
TN	Considerando a factualidade provada e, sobretudo, o texto do novo contrato de arrendamento, celebrado a 17 de fevereiro de 2016, afigura-se claro que as partes quiseram extinguir o primeiro contrato.
TN	De outro modo, as partes teriam procedido diferentemente: (i) mantendo o primeiro contrato de arrendamento referente a parte da fração "R" e celebrando um novo contrato relativamente às outras frações autónomas;
TN	(ii) conservando o primeiro contrato de arrendamento, fazendo-lhe um aditamento;
TN	(iii) revogando o primeiro contrato, mas salvaguardando a produção de alguns dos seus efeitos mesmo após a sua cessação.
TN	Todavia, nada disso foi feito.
TN	Pelo contrário, as partes declararam expressamente revogar o primeiro contrato e celebrar um novo contrato de arrendamento.
TN	Se as partes houvessem pretendido manter o direito (abstrato) de preferência decorrente do primeiro contrato, teriam, certamente, agido de outro modo.
TN	(…) E foi esta a vontade livremente expressa pelas partes que, se outra situação quisessem, poderiam ter excecionado algum ou alguns dos efeitos já produzidos pelo anterior Contrato.
TN	Mas não o fizeram."
TN	Na verdade, para além das possíveis soluções indicadas supra , as partes poderiam ter apenas introduzido variações no conteúdo do contrato de arrendamento inicialmente celebrado, a 19 de abril de 2012, sem tornar inútil a subsistência da disciplina contratual anteriormente estabelecida.
TN	Porém, não foi isso que fizeram.
TN	Também não renegociaram nem renovaram o contrato inicial.
TN	Na verdade, não quiseram a manutenção da relação locatícia anterior, pois substituíram-na por outra.
TN	A observância das regras hermenêuticas contidas nos arts. 236.º e ss do CC conduz precisamente a esse resultado.
TN	A intenção das partes não se afigura compatível com a conservação, total ou parcial, da relação pré-existente.
TN	Não existe uma manifestação de vontade das partes dirigida a modificar a disciplina dos seus interesses estabelecida no acordo inicial, de 19 de abril de 2012, introduzindo-lhe mutações que não incidissem sobre a fisionomia originária da relação jurídica locatícia, na qual funcionalmente se inseririam e que visariam regular, numa relação de complementaridade com o negócio primitivo.
TN	Está antes em causa uma regulamentação inovadora da relação jurídica que diz respeito à própria existência ou subsistência dessa mesma relação jurídica, não concernindo apenas e tão somente à sua disciplina.
TN	Não pode, por isso, afirmar-se que, no segundo contrato de arrendamento, concluído a 17 de fevereiro de 2016 , as partes, apesar de terem expandido o objeto do contrato (mediante a adição de outras frações) e da reformulação da disciplina contratual, mantiveram o primeiro contrato de arrendamento, concluído a 19 de abril de 2012, da fração em causa e, assim, a relação locatícia anterior, ainda que sujeita a regras diferentes.
TN	A revogação do primeiro contrato extinguiu-o totalmente.
TN	As partes não salvaguardaram a subsistência de qualquer efeito, pois que, apesar de o poderem fazer, ao abrigo do princípio da autonomia privada, não salvaguardaram qualquer efeito já produzido - ou até a produzir - pelo contrato revogado.
TN	Não se trata apenas de uma nova regulamentação contratual de uma relação locatícia anterior, mas antes da sua cessação e da constituição ex novo de outra relação locatícia cujo objeto integra, também, a fração autónoma em apreço.
TN	Naturalmente que, no âmbito de uma relação negocial mais ampla, poderia colocar-se a hipótese de as partes pretenderem substituir um contrato por outro sem afetar a subsistência daquela relação jurídica mais vasta, inicialmente constituída.
TN	Mas nada disso resulta da factualidade provada.
TN	Além do mais, ainda que as partes não houvessem expressamente revogado o contrato anterior, sempre se poderia dizer que, no silêncio das partes a propósito da modificação/cessação desse contrato, estaria em causa a extinção de um contrato e a celebração de outro.
TN	Efetivamente, da análise dos dois contratos de arrendamento referidos nos factos provados, celebrados a 19 de abril de 2012 e a 17 de fevereiro de 2016, e cujo teor foi considerado provado, resulta a existência de diferenças substanciais - e não apenas no que respeita a elementos contratuais acessórios - no programa regulativo de cada um deles: (i) estabelecimento de um novo prazo de vinculação, quebrando-se a continuidade do prazo originariamente acordado - o primeiro contrato foi celebrado pelo prazo de três anos, com início a 1 de maio de 2012 e renovação automática por períodos de três anos;
TN	havendo-se renovado, por conseguinte, a 1 de maio de 2015, perduraria até 30 de abril de 2018;
TN	no segundo contrato, o prazo estipulado foi de 35 meses, com início a 1 de dezembro de 2015 e termo a 31de outubro de 2018, com renovação automática por períodos de três anos;
TN	(ii) alargamento substancial do objeto contratual - o primeiro contrato tinha por objeto apenas parte da fração autónoma designada pela letra "R" destinada a escritório;
TN	no segundo contrato, a Autora assumiu a posição de arrendatária de parte das frações autónomas designadas pelas letras "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios e, "S", "T", "N", "O" e "Q", relativas a lugares de estacionamento;
TN	(iii) modificação do valor da renda - no primeiro contrato, fixada no montante mensal de € 1.344,00, depois aumentada para € 1.440,00;
TN	no segundo contrato, fruto do alargamento do objeto contratual, a renda foi fixada no valor mensal de € 2.454,00 (para a totalidade das frações objeto de arrendamento, sem discriminação da quantia correspondente a cada uma delas), sendo o montante da primeira renda superior às restantes (€ 3.734,00);
TN	(iv) consagração de um limite mínimo para a atualização da renda (a renda apenas se atualizará quando o coeficiente de atualização legal for superior à unidade);
TN	(v) alteração do regime da denúncia não motivada (vedando-se o exercício desse direito por qualquer das partes);
TN	(vi) extensão dos prazos de pré-aviso (com alteração do respetivo regime legal supletivo) em sede de oposição à renovação;
TN	(vii) duplicação de cauções prestadas - de valor correspondente à renda (singular e global, respetivamente).
TN	Levando em linha de conta as alterações substanciais introduzidas no novo contrato de arrendamento, ainda que as partes não houvessem expressamente revogado, por mútuo consenso, o primeiro contrato, sempre se afiguraria bastante discutível concluir no sentido da continuidade da relação contratual anterior.
TN	É que, em geral, no silêncio das partes quanto à manutenção do contrato originário, no caso de as alterações não se limitarem a elementos acessórios, entende-se que as partes extinguiram o contrato primitivo e celebraram um novo contrato.
TN	A relação jurídica relevante constituiu-se, pois, a 17 de fevereiro de 2016, pois aquela constituída a 19 de abril de 2012 extinguiu-se com a revogação expressa - sem qualquer reserva - do contrato que a criou que, de resto deixou de produzir quaisquer efeitos jurídicos, por vontade das partes, desde 30 de novembro de 2015.
TN	Por isso, em janeiro de 2017, a relação de arrendamento não durava há mais de três anos, razão pela qual a Autora não é titular do direito de preferência.
TN	Tendo sido revogado, o contrato de arrendamento celebrado a 19 de abril de 2012 deixou de produzir quaisquer efeitos, extinguindo-se - não rigorosamente ex nunc, uma vez que os efeitos do novo contrato foram reportados a 1 de dezembro de 2015 - todos os direitos e obrigações das partes, incluindo o direito (abstrato) de preferência do arrendatário que se tenha constituído com base nessa relação contratual, sem prejuízo de o arrendatário vir a ser titular de novo direito de preferência com base na nova relação locatícia, iniciada a 1 de dezembro de 2015.
TN	O primeiro contrato deixou de ser pressuposto do direito legal de preferência, não podendo subsumir-se à facti-species do art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, para desencadear a consequência jurídica fixada na respetiva estatuição.
TN	Em jeito de conclusão, tendo as partes, no caso sub judice , revogado o primeiro contrato de arrendamento e celebrado um novo contrato - com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015 -, extinguiram-se todos os direitos e obrigações decorrentes do contrato anterior, incluindo o direito (abstrato) de preferência da Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, como arrendatária, que se tinha constituído com base naquela relação contratual.
TN	Assim, o prazo de três anos previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, na redação aplicável ao caso dos autos (a Lei n.º 64/2018, de 29 de outubro, que reduziu esse prazo para dois anos, apenas entrou em vigor a 30 de outubro de 2018), apenas se iniciou em a 1 de dezembro de 2015.
TN	Uma vez que a 15 fevereiro de 2017 - data da alienação do prédio à 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	ainda não havia decorrido aquele prazo de três anos, pode concluir-se pela inexistência de qualquer direito (concreto) de preferência na esfera jurídica da Autora na alineação do prédio, motivo pelo qual a ação deverá improceder.
TN	A interpretação realizada pelo acórdão recorrido não respeita, pois, a autonomia privada das partes que expressamente revogaram o vínculo contratual anterior, constituído a 19 de abril de 2012.
TN	Conforme resultou provado, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	e a anterior proprietária - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	- do prédio celebraram um novo contrato de arrendamento a 17 de fevereiro de 2016, no qual expressamente declararam, como que em considerando autónomo inserido no texto do contrato, que " É celebrado e aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional (o "Contrato"), nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes ".
TN	Resulta, assim, prejudicado o conhecimento de todas as restantes questões suscitadas nos recursos de revista que dependem da existência daquele direito de preferência na esfera jurídica da Autora.
TN	Por último , 1. Se o conhecimento desta questão não houvesse ficado prejudicado pela conclusão da inexistência do direito (concreto) de preferência da Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, sempre se poderia dizer que a sua conduta, ao intentar a presente ação e pretender exercer o direito de preferência na venda do imóvel, se consubstanciaria num exercício abusivo do direito (art. 334.º do CC), na modalidade de tu quoque , 2. O tu quoque exprime a máxima segundo a qual a pessoa que viole uma norma jurídica não pode, depois e sem abuso: (i) prevalecer-se da situação jurídica daí decorrente;
TN	(ii) exercer a posição jurídica violada pelo próprio;
TN	Na verdade, a 8 de fevereiro de 2017, realizou-se, com certificação notarial, a licitação entre os preferentes: a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., e a Rasgo - Publicidade, Lda., que, nesse ato, declararam conhecer e aceitar os termos da notificação efetuada pela 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., a 3 de fevereiro.
TN	Após vinte e dois lanços, todos com intervalos ascendentes de € 50.000,00, o prédio foi adjudicado à Rasgo - Publicidade, Lda., que, no último lanço, ofereceu o montante de € 3.100.000,00.
TN	O lanço imediatamente anterior foi feito pela Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., pela quantia de € 3.050.000,00.
TN	Depois da licitação, a Rasgo - Publicidade, Lda., comunicou à 2.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., que não iria comparecer, como efetivamente não compareceu, na outorga da escritura pública de compra e venda do referido prédio.
TN	Por carta de 9 de fevereiro de 2017, a 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., notificou a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., para comparecer, a 13 de fevereiro, às 11 horas, em determinado local, para outorgar a escritura pública de compra e venda do prédio em causa, pelo preço global de € 3.050.000,00, correspondente ao último lanço por si efetuado e à segunda licitação mais elevada.
TN	Se, em relação ao mesmo contrato, houver uma pluralidade de sujeitos que legitimamente tenham exercido o direito de preferência e este só se puder efetivar em relação a um deles (preferência alternativa), é necessário que, por algum meio, se eleja um só preferente para celebrar o contrato preferido.
TN	A licitação é o sistema por que, via de regra, se resolve o conflito entre preferentes alternativos (cf. arts. 419.º, n.º 2, 1380.º, n.º 3, 1555.º, n.º 3, do CC;arts. 1032.º e 832.º, n.º 2, do CPC) Nestas situações, o preferente participa na licitação, em resultado da qual é selecionado ou preterido.
TN	O direito (concreto) de preferência é atribuído ao licitante que ofereça o lanço mais elevado (art. 1032.º, n.º 2, do CPC) " Havendo perda do direito atribuído, este devolve-se ao interessado que tiver oferecido o lanço imediatamente inferior, e assim sucessivamente [...];
TN	à medida que cada um dos licitantes for perdendo o seu direito, o requerente da notificação deve pedir que o facto seja notificado ao licitante imediato " (art. 1032.º, n.º 3, do CPC) O valor da preferência é igual ao montante de cada um dos lanços, como decorre da ausência de referência a quaisquer outros valores (nomeadamente ao preço do contrato que é objeto da preferência) Assim se justifica o recurso do legislador à expressão " e assim sucessivamente ", que apenas se compreende por referência à sucessão de lanços e aos respetivos montantes.
TN	No caso de a licitação por valor mais elevado subsistir, está encontrado o preferente a quem, entre todos, se confere o direito de celebrar o contrato preferido por preço igual ao do seu lanço.
TN	Se este preferente-licitante perder o seu direito, o direito de preferência será atribuído ao licitante pelo segundo valor mais elevado, por preço igual ao do seu lanço mais elevado.
TN	E assim sucessivamente, se os licitantes forem mais de dois.
TN	No caso em apreço, procedeu-se a licitação oral entre dois arrendatários - a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., e a Rasgo - Publicidade, Lda.
TN	- que declararam exercer os seus direitos de preferência na venda do prédio arrendado.
TN	O maior lanço, que atingiu o valor de € 3.100.000,00, foi oferecido pela Rasgo - Publicidade, Lda.
TN	No lanço antecedente, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., ofereceu o montante de € 3.050.000,00.
TN	Logo a seguir, a Rasgo - Publicidade, Lda., comunicou à vendedora/1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., que não iria comparecer, como efetivamente não compareceu, na outorga da escritura pública de compra e venda do prédio em causa.
TN	Por conseguinte, a Rasgo - Publicidade, Lda., perdeu o seu direito de preferência por renúncia e caducidade.
TN	De acordo com o art. 1032.º, n.º 3, CPC, o direito de celebrar o contrato foi então atribuído ao licitante do lanço imediatamente inferior: á Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, que ofereceu € 3.050.000,00, sendo este o valor da preferência.
TN	Este lanço de € 3.050.000,00, feito pela Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, foi, ao tempo da sua efetuação, eficaz para lhe conferir o direito de celebrar o contrato que justificava a licitação.
TN	Todavia, sobre esse direito pendia a condição suspensiva de não surgir um lanço mais elevado.
TN	Com o lanço subsequente de € 3.100.000, feito pela Rasgo - Publicidade, Lda., o lanço de € 3.050.000, efetuado pela Autora Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	No dia seguinte ao da licitação, por carta, a 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., notificou a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., para a celebração do contrato a 13 de mesmo mês.
TN	Definido que estava o seu direito de preferir, o respetivo exercício efetivo haveria de consumar-se com a celebração do contrato de compra e venda naquela data.
TN	A consequência da sua eventual falta de comparência - i.e. , a celebração do contrato com a primitiva interessada (a 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	- pressupunha a perda do direito de preferência e integrava o acordo formado a partir da carta de 3 fevereiro.
TN	A Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., não compareceu no dia, hora e local indicados pela 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., para a celebração da escritura pública de compra e venda.
TN	Não tendo comparecido no ato de conclusão do contrato em que concretizaria o seu direito de preferência pelo preço de € 3.050.000,00, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., perdeu o direito de preferência na compra do imóvel em causa, tanto por renúncia como por caducidade.
TN	Não perdeu apenas o direito de preferir pelo valor de € 3.050.000,00, mas também por qualquer valor, porque era este - € 3.050.000,00 - e não outro o valor pelo qual poderia exercer o seu direito de preferência.
TN	Com efeito, ainda que fosse titular de um direito (concreto) de preferência a que não houvesse renunciado - nem tivesse caducado -, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	Por isso, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, não poderia, sem abuso, pretender exercer, noutro contexto, mais tarde, o "seu" direito de preferência por um valor pelo qual não o poderia exercer.
TN	Entre os corolários do abuso do direito, na modalidade de tu quoque , está a improcedência dos pedidos abusivamente deduzidos.
TN	IV - Decisão Nos termos expostos, acorda-se: a) em julgar procedente o recurso interposto pela 2.ª Ré/Recorrente - Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	- e, por conseguinte, b) revogar o acórdão recorrido, c) considerando-se improcedentes a ação e as reconvenções, absolvendo-se ambas as Rés/Recorrentes - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	- do pedido, e a Autora - Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	, Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	- dos pedidos reconvencionais, d) ficando prejudicado o conhecimento de todas as restantes questões suscitadas nos recursos interpostos.
TN	Custas pela Recorrida.
TN	Lisboa, 22 de junho de 2021.
TN	1. Sumário : 1. Nos negócios formais, o resultado alcançado mediante a aplicação dos arts. 236.º 2 237.º do CC não pode valer com um sentido que não tenha um mínimo de correspondência no texto do respetivo documento, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	2. É manifesta a vontade das partes de cessação de um contrato de arrendamento anteriormente celebrado quando, num contrato subsequente, declaram expressamente revogá-lo.
TN	3. As partes não se limitam a introduzir variações no conteúdo do contrato de arrendamento inicialmente celebrado quando visam a sua própria existência.
TN	4. Se as partes, por comum acordo, revogam o contrato, cessa a relação jurídica.
TN	Não faz sentido afirmar a extinção do contrato por revogação e a subsistência da relação jurídica que foi por ele constituída.
TN	Não há relação contratual sem contrato.
TN	5. Não subsistindo o novo contrato de arrendamento há mais de três anos (art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, na versão aplicável ao caso dos autos), o arrendatário não é titular do direito de preferência.
TN	6. A licitação é a origem mais frequente de divergência entre o preço do projeto do contrato que é objeto de preferência e o valor desta.
TN	7. O valor da preferência é igual ao montante de cada um dos lanços.
TN	8. A declaração de não comparência e a não comparência efetiva na outorga da escritura pública de compra e venda têm o sentido de renúncia ao exercício do direito de preferência, tal como resulta da licitação.
TN	9. A modalidade de tu quoque do abuso do direito conduz à improcedência de pedidos abusivamente deduzidos.
TN	Este acórdão obteve o voto de conformidade dos Excelentíssimos Senhores Conselheiros Adjuntos António Magalhães e Fernando Dias, a quem o respetivo projeto já havia sido apresentado, e que não o assinam por, em virtude das atuais circunstâncias de pandemia de covid-19, provocada pelo coronavírus Sars-Cov-2, não se encontrarem presentes (art. 15.º-A do DL n.º 10-A/2020, de 13 de março, que lhe foi aditado pelo DL n.º 20/2020, de 1 de maio).
TN	Maria João Vaz Tomé (relatora).
#	 Separação para Referências
TP	Neste acórdão, o Supremo Tribunal de Justiça, cita a anotação de Antunes Varela (in RLJ, ano 126, p. 373) ao acórdão do mesmo Tribunal de 14 de maio de 1991, (in BMJ n. 407, pp. 498 e ss.).
TN	Vide , ainda, no sentido da exigência de litisconsórcio necessário passivo, o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 30 de abril de 1997 (Figueiredo de Sousa), proc. n.º 909/96 - cujo sumário se encontra disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TN	acórdão do Tribunal da Relação de Évora de 9 de outubro de 2008 (Maria Alexandra Santos), proc. n.º 608/08-3 - disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TN	acórdão do Tribunal da Relação do Porto de 29 de junho de 2006 (Teles de Menezes), proc. n.º 0633488 - disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TP	Fernando Andrade ires de Lima/João de Matos Antunes Varela, Código Civil Anotado , Vol. III, Coimbra, Coimbra Editora, 1987, pp.378 e ss. Mais recentemente, a propósito da legitimidade do alienante, demandado numa ação de preferência, para recorrer de acórdão que julgou procedente a ação, conforme o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 19 de junho de 2019 (Abrantes Geraldes), proc. n.º 1274/15.8T8FAR.E1.S1 - disponível para consulta in www.dgsi.pt -, " pressupondo (a procedência da ação de preferência) a violação, por parte do transmitente, do dever de comunicação do projeto de venda e das condições essenciais do negócio, nos termos do art. 1410º do CC, não está afastada a possibilidade de a decisão que declara a sua procedência poder ser invocada pelo adquirente para eventual responsabilização por danos causalmente ligados àquela atuação.
TN	Nesta medida, de modo complementar, a legitimidade ativa da transmitente relativamente à interposição do recurso de revista também é refletida pelo prejuízo que a procedência da ação lhe poderá acarretar, tendo em conta a sujeição ao dever de comunicação, nos termos do art. 416º, nº 1, do CC.)."
TN	", Lisboa, Rei dos Livros, 2001, p. 152;
TN	Januário da Costa Gomes, Arrendamentos comerciais, 2ª ed., Coimbra, Almedina, 1993, p. 203.
TN	Tendo em conta que a aplicação do direito de preferência a estes contratos seria incoerente, implicaria a descaracterização da figura e iria contra a natureza e os interesses que presidiram a uma contratação querida como temporária, não vemos fundamento para considerar nula a renúncia antecipada feita pelo arrendatário ou o clausulado tendente a confirmar a referida exclusão do direito de preferência ".
TP	Por seu turno, Rute Teixeira Pedro, "O direito de preferência do arrendatário no ocaso do vinculismo - breves reflexões à luz da reforma de 2012", in Cadernos de Direito Privado , nº.
TN	42, (Ab./Jun.2013), pp.14-26, entende mesmo que o art. 1091.º tem carácter supletivo em relação a todos os tipos de contratos de arrendamento urbano, concluindo que " a não imperatividade do disposto na alínea a) do n.º 1 do art. 1091.º está em sintonia com a ponderação dos interesses em causa feita pelo legislador na reforma de 2012.
TN	No regime da conformação temporal e da extinção do contrato encontramos, como vimos, vários sinais que atestam a opção pela devolução da regulação do contrato ao funcionamento da autonomia privada.
TN	É, aliás, o legislador que a revela, na alínea a) do art. 1.º da Lei n.º 31/2012, de 14/8, ao estabelecer que a lei pretende alterar "o regime substantivo da locação, designadamente conferindo maior liberdade às partes na estipulação das regras relativas à duração dos contratos de arrendamento ".
TN	O legislador desprende, assim, a proteção do arrendatário da atribuição de notas vinculísticas ao regime do arrendamento e, consequentemente, da garantia de períodos alargados da vigência dos contratos e da imposição da previsão de um direito de preferência do arrendatário na venda ou dação em cumprimento do local arrendado."
TN	Cf. Parecer do Senhor Professor Doutor Carlos Ferreira de Almeida.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório ASSOCIAÇÃO P. .
TN	A D. .
TN	, ao abrigo do disposto nos arts. 25º, 26º, nº 1, al. a) e 27º, nº 2 do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro, na redacção dada pelos Dec-Lei 220/95, de 31 de Agosto e 249/99, de 7 Julho, intentou, a 14 de Julho de 2003, acção inibitória, contra BANCO C. .
TN	., S.A., pedindo que o réu seja condenado a: a- abster-se de utilizar definitivamente as cláusulas contratuais gerais, que identifica;
TN	b- e dar publicidade a esta proibição, afixando o teor da sentença em todos os balcões das suas dependências, e nos jornais diários e semanários de maior tiragem no país.
TN	Estriba, essencialmente, esta sua pretensão no facto do banco réu vir a utilizar, na contratação com os seus clientes, cláusulas violadoras do regime jurídico das cláusulas contratuais gerais constantes do Dec-Lei 446/85.
TN	Contestou o réu para, em síntese, defender que as cláusulas aludidas pela autora não enfermam de qualquer invalidade e que outras já não são utilizadas, pedindo, por isso, a improcedência da acção.
TN	Respondeu a autora para sustentar a utilidade da lide mesmo relativamente àquelas cláusulas que o réu alegou já não serem utilizadas.
TN	Procedeu-se seguidamente à elaboração do despacho saneador com selecção dos factos que se consideraram assentes e dos controvertidos, prosseguindo o processo para julgamento.
TN	Na sentença, subsequentemente proferida, foi a acção julgada parcialmente procedente e o réu condenado a abster-se de utilizar determinadas cláusulas nos contratos com os seus clientes.
TN	Inconformados com o assim decidido apelaram autora e réu, tendo o recurso daquela obtido procedência total e o deste apenas parcial.
TN	Ainda irresignado, recorre novamente o réu, agora de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, continuando a defender que as cláusulas que foi impedido de utilizar não são proibidas.
TN	E recorre subordinadamente a autora sustentando a nulidade de cláusula considerada válida no acórdão.
TN	Contra-alegou a autora em defesa da improcedência do recurso interposto pelo banco réu.
TN	*** Colhidos os vistos legais, cumpre apreciar e decidir.
TN	Âmbito dos recursos A- De acordo com as conclusões, a rematar as respectivas alegações, o inconformismo dos recorrentes radica, em síntese, no seguinte: recurso principal 1- As cláusulas que estabelecem que «O titular compromete-se a, após a sua adesão ao serviço de pagamentos MBNet, utilizar esses servidos de pagamentos em todas e quaisquer transacções que venha a efectuar em ambientes abertos (Internet, WAP, televisão interactiva, etc.) e, ao fazê-lo, reconhece-se devedor ao Banco dos valores registados electronicamente» tem duas partes distintas e só a última parte (em que se lê: «e, ao fazê-lo, reconhece-se devedor ao Banco dos valores registados electronicamente») pode, eventualmente, ser considerada violadora da norma que proíbe exclusão ou limitação da responsabilidade pelo não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou culpa grave.
TN	2- Ainda assim, esta parte das aludidas cláusulas não constitui uma exclusão ou limitação da responsabilidade pelo não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou culpa grave, pois não está em causa nestas cláusulas qualquer exclusão ou limitação de responsabilidade do emitente dos cartões, mas apenas o reconhecimento de que o titular do cartão, ao utilizar os serviços de pagamentos e ao efectuar transacções com o cartão em ambientes abertos assume a obrigação de reembolsar o emitente do cartão pelo valor de tais pagamentos ou transacções.
TN	3- Já a primeira parte dessas cláusulas estabelece, unicamente, uma obrigação para os titulares dos cartões, não constituindo qualquer exclusão ou limitação da responsabilidade pelo não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso.
TN	4- Por isso, o acórdão recorrido, ao condenar a recorrente a abster-se de utilizar as mesmas cláusulas com fundamento no disposto no art. 18°, al.c), do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro, violou este preceito.
TN	5- As cláusulas que estabelecem que «O titular, ao assinar uma factura ou introduzir o PIN, confirma a respectiva transacção e aceita o débito do seu valor, permanecendo o Banco alheio a qualquer incidente ou litígio que ocorra entre o titular e o estabelecimento» e que «O titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem sua dada através do cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal solicitação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução» não excluem deveres que recaiam sobre o Banco em resultado de vícios da sua prestação, nem estabelecem, nesse âmbito, reparações ou indemnizações pecuniárias predeterminadas, tal como não excluem, nem limitam qualquer responsabilidade pelo não cumprimento das obrigações do Banco.
TN	6- A decisão, quanto a estas cláusulas, violou o disposto na al. d) do art. 21° e na al. c) do art. 18°, ambos do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro.
TN	7- As cláusulas que respeitam ao extravio, furto ou roubo dos cartões e ao reembolso dos movimentos efectuados antes da comunicação de tais eventualidades (cl.7ª, al. f), do contrato que constitui o doc.3 junto com a petição inicial e cláusulas idênticas dos demais modelos) não acarretam qualquer alteração das regras respeitantes à distribuição do risco.
TN	8- É o titular do cartão que tem a obrigação de adoptar todas as medidas adequadas a garantir a segurança do cartão, de modo a não permitir a sua utilização por terceiros, e a notificar o Banco da perda, furto ou falsificação do cartão logo que de tais factos tome conhecimento, sendo certo que só o titular pode assegurar que, antes da comunicação da perda, furto ou falsificação, o cartão não seja abusivamente utilizado por terceiros, nada o Banco podendo fazer para evitar tal utilização abusiva até que lhe seja participada alguma daquelas ocorrências.
TN	9- As cláusulas em causa afiguram-se válidas e admissíveis em face do que dispõe a al. f) do art. 21° do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro, que assim foi erradamente aplicado.
TN	10- As cláusulas em que se estabelece que «Em caso de perda, furto, extravio, roubo ou falsificação, o titular deverá avisar imediatamente o Banco pelo meio mais rápido ao seu dispor (telefone, fax, telegrama ou telex) e no prazo máximo de 72 horas por escrito» não constituem estipulações contratuais relativas à distribuição do risco, pelo que não são proibidas pela al. f) do art. 21° do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro.
TN	recurso subordinado 1- A cláusula existente nos contratos de adesão do recorrido que estabelecem que " A utilização do cartão para além do limite de crédito que lhe foi atribuído determina o débito imediato do montante excedido na conta de depósitos à ordem vinculada.
TN	"é nula por violação dos art°s 19°, al. d), 5ºe 6° do DCCG e 8° da Lei de Defesa do Consumidor.
TN	2- É que esta cláusula baseia-se em factos insuficientes para fazer funcionar o silêncio do consumidor como manifestação de vontade uma vez que este sabendo embora qual o limite de crédito que lhe foi atribuído pode não saber, em cada momento e por circunstancias que lhe são alheias, qual o valor que ainda tem disponível.
TN	3- Tratando-se de um contrato de adesão cujo conteúdo, por definição, o consumidor não pode influenciar nem sequer recusar parcialmente ou aceita tudo ou rejeita tudo, o silêncio não é admissível como manifestação da sua vontade.
TN	Tal contraria o princípio da boa fé.
TN	Por outro lado, tendo em conta a importância e gravidade das consequências que o funcionamento da cláusula pode acarretar para o consumidor tal cláusula deve ser-lhe comunicada expressamente e obtido o seu consentimento igualmente expresso.
TN	B- Face à posição dos recorrentes vertida nas conclusões das alegações, delimitativas do âmbito do recurso, as questões controvertidas suscitadas reconduzem-se a averiguar da validade ou não de quatro cláusulas inseridas nos contratos de adesão do banco réu.
TN	Fundamentação A- Os factos Foram dados como provados no acórdão recorrido os seguintes factos: 1- A autora é urna associação privada de utilidade pública, cujo objecto é a defesa dos direitos e interesses dos consumidores.
TN	2- O réu uma sociedade comercial cujo objecto compreende a actividade bancária.
TN	3- O réu emitiu a proposta de cartão Nova Rede, modelo.
TN	MA, conforme exemplar do mesmo junto como documento nº 2, com a petição inicial, a fls. 39 e seguintes.
TN	4- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Nova Rede, modelo.
TN	TC, conforme exemplar junto como documento n° 3, com a petição inicial, a fls. 40 e seguintes.
TN	5- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Nova Rede, modelo.
TN	TC, conforme exemplar junto como documento n° 4, com a petição inicial, a fls. 44 e seguintes.
TN	6- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Sottomayor, modelo.
TN	TC, conforme exemplar junto como documento n° 5, com a petição inicial, a fls. 47 e seguintes.
TN	7- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Atlântico, modelo.
TN	GR, conforme exemplar junto como documento n° 6, com a petição inicial, a fls. 49 e seguintes.
TN	8- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Atlântico, modelo.
TN	MA, conforme exemplar junto como documento n° 7, com a petição inicial, a fls. 51 e seguintes.
TN	9- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Banco C. .
TN	., modelo.
TN	MA, conforme exemplar junto como documento n° 8, com a petição inicial, a fls. 54 e seguintes.
TN	10- O réu emitiu a proposta de cartão American Express, modelo.
TN	/Banco C. .
TN	..., conforme exemplar junto como documento n° 9, com a petição inicial, a fls. 57 e seguintes.
TN	11- A proposta de cartão Nova Rede, referida em 3, é de difícil leitura, assim como a proposta de cartão Sottomayor, referida em 6 e o cartão American Express, descrito em 10.
TN	12- Em Junho de 2003, a proposta de cartão American Express, modelo.
TN	/Banco C. .
TN	..., encontrava-se disponível nos balcões da ré.
TN	13- A proposta de cartão American Express, modelo.
TN	/Banco C. .
TN	..., já não é utilizada pela ré, tendo sido substituída pelos juntos com a contestação como documentos n°s 1 e 2. 14- A proposta de cartão Nova Rede, modelo.
TN	MA, também já não se encontra em vigor, tendo sido substituída pelos cartões referidos em 4 e 5. B- O direito Tradicionalmente, a celebração de um contrato era precedida de uma discussão entre os pactuantes e subsequente acordo sobre os termos de cada uma das suas cláusulas.
TN	Mas com a criação e fortalecimento de grupos com grande poder económico, a oferta massificada de produtos foi-se diversificando e alargando e começaram a surgir no comércio jurídico os contratos já elaborados por um só dos contraentes, sem possibilidade de discussão do seu conteúdo.
TN	Ao outro contraente está, na prática, vedada a possibilidade de discutir os termos do contrato, restando-lhe aceitar o clausulado que lhe é apresentado já elaborado de modo definitivo.
TN	E as empresas, principalmente as que operam em determinados ramos de actividade económica ou que prestam determinados serviços, adoptam um modelo contratual tipo que utilizam com os seus clientes, que a eles têm de aderir sem possibilidade de discutir os seus termos contratuais.
TN	Um dos sectores onde ultimamente se assistiu a um enorme desenvolvimento tecnológico foi precisamente em matéria de transferência de fundos.
TN	Assiste-se a uma contínua progressão da utilização de cartões de crédito e débito, com o consequente aumento das transferências de fundos realizada por estes meios electrónicos.
TN	A generalização do uso de cláusulas contratuais gerais impostas por um dos contraentes aos clientes que com ele contratam e o crescimento contínuo deste proceder, aliada a uma cada vez maior actuação global de empresas no fornecimento de bens e serviços, determinou a intervenção de algumas organizações internacionais, designadamente da Comunidade Europeia, apelando à adopção de medidas de condenação das cláusulas consideradas abusivas.
TN	É na sequência deste apelo que surge o nosso Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro, visando combater os abusos do poder económico e de defesa do consumidor e a preservação da autonomia privada (1)  E é por isso que sanciona com o vício da nulidade aquelas cláusulas contratuais gerais vertidas em contratos-tipo de adesão violadoras daqueles concretos princípios legais que estabeleçam exclusões ou limitações de responsabilidade, ficcionem conhecimentos e declarações formais de vontade das partes e alterem as regras de distribuição do risco, situações precisamente invocadas na presente acção.
TN	Na ausência de legislação específica sobre a forma de utilização de cartões e de pagamento electrónico, será de acordo com as cláusulas do contrato de adesão prefixadas pelos bancos a que os clientes, candidatos à obtenção de um cartão, se limitam a aderir, que esta matéria será resolvida.
TN	Não sendo as cláusulas do contrato discutidas nem negociadas pelos clientes, que se limitam a aderir ao contrato de adesão, estas cláusulas gerais estão, por isso, sujeitas ao regime preconizado pelo citado Dec-Lei 446/85.
TN	A atribuição e utilização dos cartões de débito integram-se num contrato de abertura de conta.
TN	Já os cartões de crédito, por sua vez, não estão associados à existência de fundos depositados no banco, são essencialmente cartões de pagamento diferido.
TN	De qualquer modo, os serviços anteriormente prestados pelo banco, através dos seus funcionários, passaram agora a ser prestados por meio de sistemas informáticos.
TN	Munido do cartão e da sua chave (PIN), o cliente tem acesso ao sistema informático e aos serviços por ele disponibilizados e, consequentemente, a poder dispor do dinheiro depositado a todo o momento ou de proceder a pagamentos automáticos sem intervenção do banco.
TN	Expostos estes breves princípios, apreciemos agora as cláusulas em discussão face ao mencionado Dec-Lei 446/85, com as alterações introduzidas pelos Dec-Lei 220/95, de 31 Agosto e 249/99, de 7 Julho.
TN	recurso principal 1- cláusula 6ª, al. o) dos docs. nºs 3 a 7 Dispõe-se na al. o) desta cláusula que o titular se compromete a, após a sua adesão ao serviço de pagamentos MBNet, utilizar esse serviço de pagamento em todas e quaisquer transacções que venha a efectuar em ambientes abertos (Internet, WAP, televisão interactiva, etc.) e, ao fazê-lo reconhece-se devedor ao Banco dos valores registados electronicamente.
TN	Defende o recorrente que esta cláusula se divide em duas partes distintas e que nenhuma delas enferma de qualquer vício.
TN	Mas o vício da nulidade a existir ele só afectaria a segunda parte, concretamente aquela que se reporta ao reconhecimento da dívida.
TN	Segundo o estatuído na al. g) do art. 21º do dec-lei 4465/85, as cláusulas contratuais gerais que modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente admitidos são absolutamente proibidas e, em consequência, nulas (art. 12º).
TN	Com esta cláusula o banco criou, nas transacções efectuadas em ambiente aberto, uma presunção de dívida relativamente aos valores registados electronicamente.
TN	De acordo com esta presunção imposta ao titular do cartão, decorre que, mesmo no caso da dívida real ser inferior à constante dos registos electrónicos, se não conseguir fazer essa prova se tem como assente que deve as quantias assinaladas electronicamente.
TN	Está-se a dar como assente que o registo informático faz prova bastante e suficiente da dívida, fazendo recair sobre o utente o dever de neutralizar essa prova.
TN	Sem esta presunção de dívida, incumbia ao banco credor alegar e demonstrar o montante efectivo do seu crédito, em conformidade com o estatuído no nº 1 do art. 342º C.Civil, já que de facto constitutivo do seu direito se trata.
TN	Por outro lado, o documento onde são registados os movimentos bancários é um documento particular, cuja força é livremente apreciada pelo tribunal -art. 366º C.Civil.
TN	Acresce que as especificidades destas operações e o facto de serem realizadas mediante a utilização de meios informáticos instalados pela instituição bancária emissora do cartão, meios esses que esta instituição controla e programa , nas palavras de Raquel Guimarães (2) , não possibilitam qualquer interferência do titular do cartão nessa mesma operação.
TN	Por tudo isso, justifica-se a produção de provas nos termos gerais legalmente preconizados.
TN	E não será o facto deste sistema ser relativamente seguro (nunca o será de forma absoluta) que justifica a alteração da repartição do ónus da prova.
TN	A mencionada cláusula ao estabelecer uma presunção de dívida do titular do cartão nos termos apontados e ao conceder um valor absoluto ao registo electrónico, está a alterar os critérios de repartição do ónus da prova e a subtrair ao juiz a livre apreciação de um documento particular, o que a torna absolutamente proibida.
TN	Esta cláusula divide-se efectivamente em duas partes distintas, preconizando-se na primeira que o titular se compromete a, após a sua adesão ao serviço de pagamentos MBNet, utilizar esse serviço de pagamento em todas e quaisquer transacções que venha a efectuar em ambientes abertos (Internet, WAP, televisão interactiva, etc.).
TN	Este segmento da cláusula limita-se a preconizar e dar preferência a determinada forma de pagamento quando se transacciona em ambientes abertos, forma de pagamento relativamente segura.
TN	A obrigação daqui decorrente acaba por se revestir de interesse tanto para o titular do cartão como para o banco e não redunda na violação de qualquer dos princípios de repartição do ónus da prova, tal como se sentenciou na 1ª instância, ou de exclusão ou limitação de responsabilidade, como se considerou no acórdão recorrido.
TN	Esta primeira parte da cláusula não é abusiva, não enfermando de qualquer nulidade.
TN	2- cláusula 6ª, als. e) e f) dos docs. nºs 2 a 8 Dispõe-se expressamente nestas als. da cláusula: O titular, ao assinar uma factura ou introduzir o PIN, confirma a respectiva transacção e aceita o débito do seu valor, permanecendo o Banco alheio a qualquer incidente ou litígio que ocorra entre o titular e o estabelecimento;
TN	O titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem sua dada através do cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal solicitação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução.
TN	No acórdão recorrido, dando, aliás, acolhimento ao decidido na 1ª instância, considerou-se que esta parte da cláusula é absolutamente proibida por redundar numa exclusão ou limitação da responsabilidade do banco.
TN	Prescreve a al. c) do art. 18º do Dec-Lei 446/85 que são absolutamente proibidas as cláusulas contratuais gerais que excluam ou limitem, de modo directo ou indirecto, a responsabilidade por não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou de culpa grave.
TN	Da cláusula em referência decorre uma evidente irresponsabilização genérica previamente fixada pelo banco, que possa resultar das operações realizadas entre o titular do cartão e terceiros, mesmo em caso de dolo ou culpa grave.
TN	Mas o banco emissor dos cartões não é totalmente alheio às relações estabelecidas entre o titular do cartão e esses terceiros, prestadores de serviços, porquanto, e desde logo, com eles acordou a aceitação do cartão como meio de pagamento.
TN	Como acertadamente se afirma no ac. STJ, de 2008/05/15 (3), esta tríplice relação interpenetra-se, não podendo, sem mais, ser dissociada uma da outra, excluindo-se o banco de toda e qualquer responsabilidade por eventuais danos, designadamente, resultantes de vícios da sua prestação.
TN	Por outro lado, e como bem observa a recorrida em suas contra-alegações, uma cláusula deste teor afrontaria o normativo regulador das vendas à distância, um comércio em franco desenvolvimento com utilização do cartão como meio privilegiado de pagamento, em que o consumidor pode, em determinadas circunstâncias, resolver livremente o contrato no prazo de 14 dias (arts. 6º do Dec-Lei 143/2001, de 26 Abril, 8º e 16º de Lei 24/96, de 31 Julho).
TN	O banco, ao pôr-se à margem, de um modo genérico, de todo e qualquer conflito que possa surgir entre o titular do cartão e o terceiro prestador do serviço, está a eximir-se a qualquer responsabilidade decorrente das operações realizadas com o cartão, mesmo que ocorresse uma sua actuação dolosa ou gravemente culposa.
TN	Esta cláusula genérica excludente de responsabilidade em tais situações viola frontalmente o estatuído na al. c) do citado art. 18º, cláusula absolutamente proibida e, como tal, nula.
TN	3- cláusulas referentes ao extravio, furto ou roubo do cartão No acórdão recorrido consideraram-se nulas as cláusulas respeitantes ao extravio, furto ou roubo dos cartões e ao reembolso dos movimentos efectuados antes da comunicação de tais eventualidades, com o fundamento de ser proibido alterar as regras legais do risco, transferindo-o para o aderente do cartão.
TN	Prescreve a al. f) do art. 21º do dec-lei 446/85 que são absolutamente proibidas as cláusulas contratuais gerais que alterem as regras respeitantes à distribuição do risco , o que acarreta a sua nulidade -art. 12º do mesmo diploma.
TN	Com esta determinação legal pretende-se, no caso de ocorrer alguma anormalidade no desenrolar do contrato, nomeadamente a verificação de danos, que as consequências nefastas daí decorrentes sejam distribuídas equitativamente por ambas as partes.
TN	Impõe-se, portanto verificar se naquelas cláusulas estão acauteladas as regras de repartição do risco ou se o titular do cartão está excessiva ou desajustadamente onerado.
TN	Ao portador do cartão incumbe a sua guarda e, se por qualquer motivo ele se extravia, tem a obrigação de comunicar ao banco emitente para que este tome as adequadas providências, designadamente impedir o seu uso abusivo por parte de terceiros.
TN	Se se afigura justo e equitativo que o banco emissor do cartão seja responsável pelos movimentos efectuados após a comunicação do seu extravio, na medida em que dispõe de meios para evitar o seu uso, também se justifica a responsabilização do titular pelos danos ou parte dos danos decorrentes desse uso indevido no período anterior a essa comunicação, por ser uma exigência do dever de diligência que sobre ele impende.
TN	Nestas cláusulas dispõem-se: Quanto aos movimentos efectuados antes da data desta comunicação, salvo actuação com dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco garante: - No caso dos cartões de crédito, o reembolso, à data da primeira operação considerada irregular, do valor que exceda o saldo disponível face ao limite de crédito que seja do conhecimento do Titular;
TN	- No caso dos cartões de débito, o reembolso do valor que exceda o saldo disponível, na conta associada ao cartão, também à data da primeira operação considerada irregular que seja igualmente do conhecimento do Titular.
TN	Paralelamente, e por apólice de seguro contratada pelo banco, e salvo actuação com dolo ou negligencia grosseira do Titular, o Banco garante: - No caso dos cartões de crédito, o reembolso dos pagamentos que, por utilização fraudulenta ou não autorizada do cartão, sejam efectuados por terceiros nas 48 horas imediatamente anteriores à comunicação ao Banco, aplicando-se uma franquia de € 500,00;
TN	- No caso dos cartões de débito, o reembolso dos pagamentos que, por utilização fraudulenta ou não autorizada do Cartão, aplicando-se uma franquia de € 249,00.
TN	Antes do período das 48 horas imediatamente anteriores à comunicação ao Banco, garante o reembolso das transacções que excedam € 2.493,00.
TN	Estas cláusulas não exoneram o banco emissor do cartão da responsabilidade pelos movimentos efectuados antes da comunicação do seu extravio, apenas impõem um limite para a sua responsabilidade actuar: nos cartões de crédito, uma franquia de 500 €;
TN	nos cartões de débito, uma franquia de 249 €;
TN	e garante o reembolso das transacções de valor superior a 2.493 €.
TN	Este clausulado não fere o equilíbrio contratual, estabelecendo uma distribuição do risco que se não configura desproporcionada, antes se apresentando como equitativa e, por outro lado, respeita as orientações emanadas do Banco de Portugal através do Aviso nº 11/2001.
TN	Assim como está em consonância com as orientações comunitárias neste campo que preconizam a repartição do risco de utilizações abusivas entre o emitente do cartão e o seu titular.
TN	E a distribuição do risco clausulada não conflitua com os princípios que emanam do nº 1 do art. 796º C.Civil, ao determinar que o risco corre por conta do dono da coisa, ou transposto este princípio para o depósito bancário, depositado o dinheiro a sua propriedade transfere-se para o depositário e o risco pelo seu desaparecimento corre por conta do banco.
TN	Isto por que, ao lado do contrato de depósito, há um contrato de emissão e utilização do cartão, verdadeiro contrato autónomo (4)  Se o banco é dono do dinheiro depositado, também é verdade que o titular do cartão passa a poder dispor do dinheiro a todo o momento, como se estivesse directamente na sua disponibilidade, sem intervenção do banco.
TN	Como se refere no ac.
TN	S.T.J., de 00/10/12 (5), não se trata já do risco normal, a cargo do banco, relativamente ao desaparecimento do dinheiro directamente dos cofres daquele, v.g. por assalto à dependência bancária.
TN	O risco não tem, pois, que ser suportado apenas pelo banco, assim como não tem de ser unicamente pelo titular do cartão.
TN	Se alguém tira proveito de uma coisa, sob tutela jurídica, justifica-se, por equitativo, que suporte os prejuízos que a sua utilização acarreta.
TN	Se é certo que só o banco está em condições de impedir o uso indevido do cartão após comunicação do seu titular, também é verdade que este até pode não ter tomado prévio conhecimento da sua utilização abusiva e nem ter qualquer responsabilidade nessa indevida utilização (6).
TN	As vantagens do contrato, que são mútuas, e o princípio da boa fé, que deve nortear a actuação dos contraentes, justifica a distribuição do risco nos termos em que se encontra exarado nesta cláusula.
TN	Daí que esta cláusula não enferme do vício que lhe é apontado no acórdão recorrido.
TN	recurso subordinado 4. cláusulas referentes à utilização do cartão para além do limite de crédito Enquanto na 1ª instância se sentenciou serem nulas as cláusulas deste teor, por se considerar abusiva a imposição de relevância do silêncio como declaração negocial, já o acórdão da Relação se pronunciou pela sua validade com o argumento da não existência de norma que directa ou indirectamente proíba tal estipulação.
TN	Segundo a recorrente o que está em causa nesta cláusula é ficcionar-se o acordo do consumidor para que a sua conta à ordem vinculada seja debitada imediatamente no caso de exceder o limite de crédito do cartão.
TN	Os arts. 5º e 6º do Dec-Lei 446/85 impõem, não só o dever de comunicação das cláusulas a inserir no negócio, mas também o de prestar todos os esclarecimentos sobre o conteúdo dessas cláusulas.
TN	Para que as cláusulas a inserir num contrato passem a fazer parte integrante dele imprescindível se torna que sejam aceites pela outra parte, o que só acontecerá se ela tomar conhecimento do seu significado e das suas implicações.
TN	Para o efeito, não basta a simples transmissão ao aderente da existências das cláusulas contratuais gerais, exige-se ainda, como refere Almeno de Sá (7), que à contraparte do utilizador sejam proporcionadas condições que lhe permitam aceder a um real conhecimento do conteúdo, a fim de, se o quiser, formar adequadamente a sua vontade e medir o alcance das suas decisões.
TN	Deve ser proporcionada à contraparte a possibilidade razoável de tomar conhecimento dessas cláusulas, como o devia ser por um contraente que usasse da normal diligência.
TN	A assim não acontecer têm-se essas cláusulas por excluídas dos contratos, em conformidade com o disposto nas als. a) e b) do art. 8º do Dec-Lei 446/85.
TN	Dispõe-se nas cláusulas em apreciação que a utilização do cartão para além do limite de crédito que lhe foi atribuído determina o débito imediato do montante excedido na conta de depósitos à ordem vinculadas.
TN	Atenta a simplicidade e clareza destas cláusulas, dúvidas não restam que um normal contraente fica inteirado, no momento da conclusão do contrato, do seu significado e implicações.
TN	Fica a saber que, a partir do momento em que ultrapasse o limite de crédito atribuído, esse montante excedido será de imediato debitado na conta associada ao cartão.
TN	Pode acontecer que haja situações em que ocorra um desfasamento temporário entre a efectivação do negócio e o processamento dos lançamentos a débito.
TN	Mas a um contraente minimamente diligente exige-se que, de um modo razoável, exerça um controle sobre as suas disponibilidades financeiras de modo a não ultrapassar os limites de crédito atribuídos, identicamente a não fazer investimentos sem o correspondente suporte financeiro.
TN	E a consequência daí decorrente, tal qual o débito fosse prontamente processado, é sempre o débito imediato do montante excedido.
TN	A cada momento sabe, ou devia saber, que o plafon foi excedido e, como tal, que esse excesso será imediatamente debitado na respectiva conta.
TN	O contraente está perfeitamente inteirado das regras de utilização do cartão e sabe quais as consequências decorrentes da utilização do cartão quando efectue pagamentos ou levantamentos para além dos limites de crédito atribuídos.
TN	Daí que estas cláusulas não enfermem do vício da nulidade e, como tal, se tenham como inseridas nos contratos efectivos que nelas se baseiam.
TN	Decisão Perante o que exposto fica, acorda-se nos seguintes termos: a- julgar parcialmente procedente a revista do banco e, consequentemente revogar o acórdão recorrido… - … na parte em que declarou nula a 1ª parte da cláusula 6ª, al. o) dos docs. nºs 3 a 7 das cláusulas gerais;
TN	- … assim como na parte em que declarou nula as cláusulas referentes ao extravio, furto ou roubo do cartão;
TN	b- confirmar, quanto ao mais, o mesmo acórdão;
TN	c- negar a revista da autora;
TN	d- Condenar nas custas o banco recorrente, na proporção de metade, delas estando isentas a recorrente Deco.
TN	Lisboa, 15 de Outubro de 2009 Alberto Sobrinho (Relação) Maria dos Prazeres Pizarro Beleza Lázaro Faria.
#	 Separação para Referências
TP	1- cfr. sobre a questão exposta Antunes Varela, in Das Obrigações em Geral, I, pág. 251 e segs. 2- in As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, pág. 126.
TN	3- proc. nº 08B357, in www.dgsi.pt/jstj 4- cfr., neste sentido, Raquel Guimarães, ob. cit., pág. 107 e já citado ac.
TN	S.T.J., de 99/11/23 5- in C.J.,VIII-3º,67 6- cfr. ac. proferido no citado processo nº 08B357 7- in Cláusulas Contratuais Gerais e Directiva sobre Cláusulas Abusivas, 2ª ed., pág. 234
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Associação Portuguesa para Defesa do Consumidor (DECO) intentou, no Tribunal Cível da Comarca de Lisboa, acção sumária, nos termos do disposto no artigo 29º, nº 1, do Decreto-lei nº 446/85, de 25 de Outubro, contra Banco AA, S.A., Banco BB, S. A., CC, PLC, Sucursal em Portugal DD International PLC, Sucursal em Portugal, Banco EE, S. A., FF - Banco Internacional de Funchal, S. A., pedindo a declaração de nulidade de cláusulas insertas em contratos de adesão, que identificou, e a condenação das RR.
TN	a absterem-se de as utilizar, definitivamente, e de dar publicidade à proibição, afixando o teor da decisão em todos os balcões das suas dependências, e publicando-a, nos jornais diários e semanários de maior tiragem no País (Público, Diário de Notícias, Jornal de Notícias, Correio da Manhã, Semanário Expresso), com dimensão não inferior a ¼ de página de qualquer destes periódicos.
TN	Em síntese, alegou o seguinte: - As RR.
TN	têm vindo a celebrar, com clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de crédito e débito.
TN	- Os referidos contratos incluem variadas cláusulas que ofendem o preceituado no regime jurídico das cláusulas contratuais gerais, constantes do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	- Ofendem o preceituado no artigo 19º, d), do Decreto-Lei nº 446/85, as seguintes cláusulas contratuais gerais: Banco AA - Cláusula 8ª das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA;
TN	Banco BB - Cláusula 4.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA;
TN	CC, PLC, Sucursal em Portugal - Cláusulas 4.2, 4.3, 4.6 e 801;
TN	Banco EE, S. A - Cláusula 4.7 e 7.4;
TN	FF - Banco Internacional do Funchal - Cartão B. .
TN	..Classic, Cláusulas 4.7, 7.4;
TN	FF - Banco Internacional do Funchal - cartão Excellence, cláusulas 4.7, 7.4;
TN	Banco AA - Clausula 17ª;
TN	Banco BB - Cláusula 6.2;
TN	CC - Cláusula 4.5;
TN	Banco EE - Cláusulas 4.7 e 4.13;
TN	FF- Cartão B. .
TN	....Classic - Cláusulas 4.7 e 4.14;
TN	FF- Cartão Excellence - cláusulas 4.7 e 4.14.
TN	As cláusulas referidas violam os princípios da transparência e da boa fé, além do dever geral de informação.
TN	- Violam o disposto no artigo 21º, alínea g), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas gerais: Banco AA - Cláusulas 11, 12, 15.2 (último parágrafo);
TN	Banco BB - Cláusulas 3.4, 3.5, 4.3 (último parágrafo), 5.3, 7.2;
TN	"CC" - Cláusulas 3.9, 4.6 (segundo período);
TN	DD- Cláusulas 5.2;
TN	Banco EE - Cláusulas 4.20 e 6.3;
TN	FF - Cartão B. .
TN	... Classic - Cláusulas 4.20 e 6.3;
TN	B- Banco Internacional do Funchal - Cartão Excellence - Cláusulas 4.20 e 6.3.
TN	- Violam o disposto no artigo 21º, f), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusulas 18ª, 19ª e 22ª;
TN	BancoBB - Cláusulas 4.4, 7.4, 9.3, 9.4 e 8 das Condições Específicas do Serviço MBNet - Pagamento Seguro;
TN	CC - Cláusulas 3.7, 61ª e 6.4;
TN	DD- Cláusulas 3.6;
TN	Banco EE - Cláusulas 6.3 e 8.5;
TN	FF" - Cartão B. .
TN	.. Classic - Cláusulas 6.3 e 8.5;
TN	FF" - Cartão Excellence - Cláusulas 6.3 e 805.
TN	- Violam o disposto no artigo 22º, nº 1, b), do Decreto-Lei nº 446/85, as seguintes cláusulas contratuais gerais: Banco AA - Cláusula 9ª;
TN	Banco BB - Cláusula 3.2;
TN	CC - Cláusula 7.4;
TN	DD- Cláusula 6.5;
TN	Banco EE - cláusula 4.18 al. b);
TN	FF - Cartão B. .
TN	...Classic - cláusulas 4.19 al. b) e 5.5;
TN	- Violam o disposto no artigo 22º, nº 2, alíneas a), e c), do Decreto-Lei nº 446/85, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusulas 8, 28 e 14.3 das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de crédito;
TN	BancoBB - Cláusulas 3.1, 11.2 e 5 das Condições Específicas do Serviço MBNET - Pagamento Seguro;
TN	DD- Cláusulas 7.7 e 10.3;
TN	- Violam o disposto no artigo 21º, nº 1, alínea d), e artigo 18º, alínea c), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: CC - Cláusula 3.10;
TN	Banco EE - Cláusula 7.7;
TN	FF - Cartão B. .
TN	...Classic - cláusula 7.7;
TN	FF- Cartão Excellence - cláusula 7.7.
TN	- Violam o disposto no artigo 19º, nº 1, alínea g), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusula 35ª;
TN	BancoBB - Cláusula 13ª;
TN	DD- Cláusula 10.4.
TN	- Viola o disposto no artigo 21º, alínea e), do Decreto-Lei nº 446/85, a seguinte cláusula: Banco AA - Cláusula 33ª.
TN	- Viola o disposto no artigo 18º, alínea l), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, a seguinte cláusula: DD- Cláusula 10.5.
TN	- Violam o disposto no artigo 19º, alínea c), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: DD- Cláusula 8.1;
TN	FF - Cartão B. .
TN	..Classic - Cláusula 4.15;
TN	FF - Cartão Excellence - Cláusula 4.15.
TN	- Violam o disposto no artigo 6º, alínea i), e artigo 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001 de 20 de Novembro, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusula 17, 2º parágrafo, 23, 13 e 14.1 das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de crédito;
TN	BancoBB - Cláusulas 6.3, 5.6 das Condições específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes particulares;
TN	CC - Cláusula 10.4;
TN	DD- Cláusulas 3.7, 7.8, 8.2 a) e b);
TN	Banco EE - Cláusulas 8.6 e 41.2;
TN	FF - Cartão Classic - Cláusulas 4.9, 8.6, 9.3 e 9.7;
TN	FF" - Cartão Excellence - Cláusulas 4.9, 8.6, 903 e 9.7.
TN	- As condições gerais dos cartões do "CC" violam o disposto no artigo 6º, nº 1, do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, dado que não referem que a utilização nos postos de combustíveis aderentes ao sistema VISA, implica o pagamento de uma taxa de 0,50 euros.
TN	Todos os RR.
TN	contestaram, defendendo a improcedência da acção.
TN	Fizeram-no, de um modo geral, impugnando a factualidade vertida na petição.
TN	Para além do referido, o "Barclays" arguiu a excepção de ilegitimidade passiva, por via de coligação ilegal;
TN	o "BB" e o "AA" arguiram a excepção de ilegitimidade da A. em relação a determinados pedidos e, este último, defendeu a inutilidade da lide, com fundamento no facto de as cláusulas invocadas pela A. não estarem já em vigor.
TN	A A. respondeu à matéria de excepção arguida.
TN	Em sede de saneador, após ter sido considerada improcedente a defesa por excepção arguida, foi a acção julgada parcialmente procedente, o que determinou o seguinte: a) Declarar nulas as cláusulas seguintes: - 8. Das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito, 4.2. das Condições Específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes Particulares, e 4.3., 4.6. e 8.1 do CC, por violação do disposto no artigo 19º, alínea d), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 4.3, último parágrafo, 5.3 (última frase) das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares;
TN	15.2, último parágrafo das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares;
TN	3.9 e 4.6, segundo período do Barclays;
TN	Cláusulas 5.2, a partir de "pressupondo-se" do "Citibank";
TN	6.3 do Banco EE e 6.3 do "FF";
TN	11 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, no segmento "sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva";
TN	12 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, no segmento "Nesse caso será também o titular responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição";
TN	3.4. das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, no segmento "sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva";
TN	3.5. das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, no segmento "Nesse caso será também o titular responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição";
TN	7.2. das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares;
TN	4.20. do Banco EE, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco" e 4.20. do FF, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco", por violação do disposto no artigo 21º, alínea g) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 9.4 Das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares e 6.1 e 6.4 do CC, no segmento "bem como para a cobrança judicial ou extrajudicial das quantias que lhe forem devidas", por violação do disposto no artigo 21º, alínea f) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 9 Das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, 3.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, 4.18 al. b) do Banco EE, 4.19, alínea b) do FF e os seguintes segmentos das Cláusulas 7.4 do "Barclays": "O banco poderá resolver unilateralmente o presente acordo, sem justa causa, com um pré-aviso escrito remetido ao titular com, pelo menos, 60 dias de antecedência em relação à data em que a resolução produza efeitos";
TN	6.5 do "CitiBank": "ou mediante um aviso-prévio de 15 (quinze) dias, nos outros casos"e 5.5 do "FF", por violação do disposto no art. 22º, n.º 1, alínea b) do Decreto-Lei n.º 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 28 Das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares (2ª parte) e 11.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares (2ª parte) e cláusula 10.3 do Citibank, por violação do disposto no artigo 19º, alínea d) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 14.3 Das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito, por violação do disposto no artigo 22º, nº 1, alínea c), e nº 2, alínea a), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 18 e 19 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, 4.4 e 7.4 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, 3.7 e 3.10 do Barclays, 3.6 do DD, 7.7 do Banco EE e 7.7. do FF por violação do disposto no artigo 21º, nº 1, alínea d) e 18º, alínea c) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 10.5 do Citibank, por violação do disposto no artigo 18º, alínea l) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 5.6. das Condições Específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes Particulares;
TN	17, segundo parágrafo e 23 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares e 13. e 14.1 das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito;
TN	3.7, 7.8 e 8.2., alíneas c) e d) do Citibank;
TN	8.6. e 14.2 do Banco EE e 4.9, 8.6., 9.3 e 9.7 do FF, por violação do disposto nos artigos 6º, alínea i) e 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, de 20 de Novembro;
TN	- 4.2.
TN	Do FF, por violação do disposto no artigo 8º, nº 1 do Decreto-Lei nº 359/91, de 21 de Setembro;
TN	b) Condenar as RR.
TN	a não mais utilizar, nos seus contratos, com particulares, as cláusulas nulas, fazendo-as desaparecer das cláusulas tipo das respectivas condições gerais e, ainda, na obrigação de dar publicidade à decisão, em dois jornais de maior circulação nacional, em dois dias consecutivos, e a comprovar isso mesmo, nos autos, no prazo de 30 dias.
TN	Da decisão que desconsiderou a arguida excepção de coligação ilegal, agravou o "Barclays" e, da decisão de fundo, apelaram A. e RR., excepção feita aos Banco EE e FF (que, por via da não apresentação de alegações, viram os seus recursos serem julgados desertos).
TN	O Tribunal da Relação de Lisboa, em douto acórdão, negou provimento ao agravo, e, na procedência parcial das apelações, alterou o julgado, de molde a considerar o seguinte: 1º - Quanto ao recurso interposto por "Barclays": revogou a decisão na parte em que considerou nulas as cláusulas 4.3, 8.1, 7.4, 3.10 e 3.7, quanto a esta com excepção da expressão "ou do sistema de pagamento";
TN	2º - Quanto ao recurso interposto por "Citibank": revogou o julgado na parte em que considerou nulas as cláusulas 6.5,10.3 e a cláusula 3.6, excepção feita ao segmento "o DDnão será responsável por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas";
TN	3º - Quanto ao recurso interposto por "AA" e "BB": revogou o julgado na parte em que declarou nulas as seguintes cláusulas: 7.4 do BB, excepto no segmento em que se diz, "ou ligadas ao sistema de autorização de pagamento";
TN	8 do AA, 4.2 do BB, 5.3 do BB, 9 do AA, 3.2 do BB, 28 - 2ª parte do AA, 11.02 do BB, 17.2 do AA, 23 do AA, 14.1 do AA, 13 do AA e 5.6 do AA.
TN	4º - Quanto ao recurso interposto pela DECO: revogou a decisão na parte em que considerou válidas as cláusulas 4.7 do "EE", 4.7 do "FF", 17 do "AA", 6.5 do "BB", 4.5 do "CC", 4.13 do "EE", 4.14 do "FF", 7.4 do "BB, no segmento "ou ligadas ao sistema de autorização de pagamento", 33 do "AA".
TN	Continuando inconformadas, eis que as RR.
TN	"Barclays" (fls. 1455), "Citibank" (fls. 1470), "FF" (1502 e 1503, este último por incorporação do EE), e "AA" (fls. 1486) pediram revista do acórdão proferido.
TN	Fizeram-no, apresentando as respectivas alegações que remataram com as conclusões que se passam a indicar: 1º - Barclays: - O acórdão recorrido violou o disposto no artigo 27º, nº 2 do DCCG, ao admitir a coligação passiva impugnada pela recorrente, pois não se verificaram os pressupostos legais da coligação passiva de RR.
TN	exigidos pela norma legal violada no que respeita à substância das cláusulas impugnadas e à pluralidade de Demandados.
TN	- E ainda porque a norma do nº 2 do artigo 27.º do DCCG é norma especial em relação à do artigo 31.º do Código de Processo Civil, cuja aplicação no caso concreto não tem lugar, pelo que a coligação passiva deve ser rejeitada com todas as consequências legais.
TN	- O acórdão recorrido é, assim, ilegal, por violação de lei processual.
TN	- Por sua vez, sem prejuízo da conclusão anterior sobre a questão processual, conclui-se, de seguida, relativamente a cada uma das cláusulas do contrato da ora Recorrente declaradas nulas: - Quanto à cláusula 4.6: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância, violou por erro na interpretação, o disposto na alínea d), do artigo 19.º, do DCCG, quando da aplicação desta norma à cláusula, pois esta norma jurídica deve ser interpretada no sentido de permitir ficções contratuais de aceitação, em quadros negociais padronizados como o da recorrente, quando estas não desequilibram injustificadamente, como é o caso, as relações contratuais entre as partes ou quando sobre alguma das partes incidem deveres contratuais, que justificam a ficção;
TN	- O segundo período da cláusula 4.6, no seu 2º período, limita-se a atribuir valor jurídico a um comportamento de aceitação por parte do titular, a quem incumbe, por isso, o ónus da prova, pelo que também não viola, nesta parte, a alínea g) do artigo 21º, do DCCG, que foi violado pelo acórdão recorrido.
TN	- Quanto à cláusula 3.9: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida, na sentença da 1ª instância, violou, por erro na interpretação, a alínea g), do artigo 21º, do DCCG, quando da aplicação desta norma à cláusula, devendo tal norma jurídica ser interpretada no sentido de que a cláusula não altera o regime do ónus da prova estabelecido pelo artigo 342º do Código Civil, e tão-pouco constitui uma valoração antecipada de prova que altere o disposto no artigo 344º do Código Civil, conforme alegado, sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	- A cláusula 3.9 limita-se a atribuir, entre as partes, valor jurídico ao registo electrónico ou informático das operações regulares, efectuadas, pelo titular, com o cartão, o que é admitido pelo nº 4 do artigo 3º do Decreto-Lei nº 290-D/99, norma especial aplicável a operações electrónicas, não violando assim as disposições legais mencionadas, que também não são violadas pela cláusula.
TN	- Quanto à cláusula 6.1: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância, violou, por erro de interpretação e aplicação, a alínea f), do artigo 21º, do DCCG, pois a cláusula em causa, conjugada com as cláusulas 6.3 e 9.2, é absolutamente legal.
TN	- A cláusula 6.1, conjugada com as cláusulas 6.3 e 9.2 do contrato da recorrente apenas responsabiliza o titular do cartão pela utilização deste nos termos estabelecidos nos nºs 2 e 6 do ponto 8º do Aviso 11/2001, não alterando, assim, as regras legais de distribuição do risco.
TN	- Quanto à cláusula 6.4: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância, violou, por erro na interpretação e aplicação, a alínea f), do artigo 21º, do DCCG, pois a correcta interpretação desta permite concluir pela legalidade da cláusula que não altera qualquer regra legal de distribuição do risco, já que apenas responsabiliza o titular do cartão pelo pagamento à recorrente de despesas e encargos, suportados por este, para cobrança de quantias que lhe forem, legal ou contratualmente devidas.
TN	- Quanto à cláusula 3.7: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância na parte relativa à expressão «ou do sistema de pagamentos», violou a alínea c) do artigo 18º, do DCCG pois a cláusula em questão não exclui quaisquer deveres contratuais da ora recorrente por vícios da própria prestação contratual, nem exclui a sua responsabilidade contratual por não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou culpa grave.
TN	Com efeito a cláusula 3.7 apenas permite à recorrente, por razões justificadas de segurança do titular do cartão ou do sistema de pagamentos, autorizar ou impedir a realização de operações, sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	- Quanto à cláusula 4.5: o acórdão, ao declarar a nulidade desta cláusula ex novo, violou, por erro na interpretação, a alínea d), do artigo 19º, do DCCG, quando da aplicação desta norma à cláusula, devendo tal norma jurídica ser interpretada no sentido de que a cláusula não viola o princípio da boa fé, e tão pouco se mostra excessiva sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	A cláusula 4.5 limita-se a regular a relação contratual entre a recorrente e o titular do cartão e não as relações do titular com terceiros, ou seja o que a cláusula permite é que a recorrente possa debitar contas do titular do cartão, para se pagar de dívidas deste, sejam tais contas individuais, conjuntas ou solidárias, mas apenas pelos valores de que o Titular do cartão seja efectivamente legítimo proprietário, e não a apropriação de valores de terceiros, sendo consequentemente, a cláusula legal porque não violadora da alínea d), do artigo 19.º, do DCCG.
TN	2º - FF.
TN	- As cláusulas 4.7 e 4.14 constantes do Cartão FF Classic - Particulares - Condições Gerais de Utilização e do Cartão Excelllence - Particulares - Condições Gerais de Utilização e as cláusulas 4.7 e 4.13 constantes dos Cartões de Crédito EE Classic e Excellence - Condições Gerais de Utilização (Particulares), são válidas, não violando nem a alínea d) do artigo 19º do DL 446/05, nem o artigo 487º do Código Civil.
TN	- Estas cláusulas esclarecida e livremente aceites estabelecem a compensação de débitos relativos aos respectivos cartões em qualquer conta do titular do cartão em quaisquer das suas contas, incluindo, as por si co-tituladas em regime de solidariedade, sendo uma compensação contratual, expressamente autorizada pelo titular dessas contas.
TN	- A compensação, assim autorizada e legalmente tutelada, não exclui a compensação em contas em regime de solidariedade, nem o regime da solidariedade exclui a compensação de débitos apenas de um dos seus co-titulares, nem exclui qualquer natureza e ou origem desses débitos (artigos 518º a 527º e 847º, do Código Civil).
TN	- A conta de depósito à ordem em regime de solidariedade vive da específica e especial particularidade de qualquer dos seus titulares poder, por si só, movimentar a débito, total ou parcialmente, sem depender da intervenção, e ou autorização, do(s) restante(s) co-titular(es), ficando o FF isento de todas as responsabilidades pela entrega da totalidade, ou parte, dos valores depositados.
TN	- Significa isto, na prática e em concreto, como sabiamente reconhece o recente Ac. do Supremo Tribunal de Justiça, de 09.06.2009, que tendo os diversos titulares na abertura de conta neste regime determinado que a conta pode ser movimentada a crédito e a débito por qualquer deles, independentemente de quem seja de facto e ou de direito o dono das verbas, cada depositante tem a vantagem de poder movimentar, sozinho, o saldo, na sua totalidade, independentemente de a quem é que ele pertencerá, com a recíproca desvantagem, por todos eles e cada um assumida, de poder ficar despojado do seu valor, por acto unilateral do seu parceiro (Ac. STJ.de 9.06.09, in www-DGSI.pt).
TN	- O que tal significa é que qualquer titular dessa conta co-titulada em regime de solidariedade pode, a qualquer momento, movimentar essa conta por ordens solitárias e ou continuadas de débitos directos, transferências, saque de cheques, à boca de caixa ou por via Sistema de Compensação do Banco de Portugal, levantamentos à boca de caixa e ou por ATM, destinando os valores a múltiplos e diversos fins, como pagamento de serviços (água, luz, telefone, gás, prestações de cartões externos ao Banco sacado, mensalidades escolares, ginásios, creches, sindicatos, associações..), enfim uma panóplia de serviços prestados apenas em proveito de um dos titulares ou para pagamento de bens de consumo de um dos titulares e ou seus familiares.
TN	- E assim sendo, como é, na prática da utilização das contas solidárias, não é razoável que só as prestações dos cartões de crédito concedidos apenas a um ou a alguns dos titulares pelo próprio Banco, simultaneamente, emitente do cartão sacado, que tais contas não pudessem responder pelos correspondentes débitos.
TN	- Não se olvide que a abertura destas contas, como mostra a experiência, pressupõe um especial relacionamento entre os co-titulares, familiar na sua maioria e ou de amizade e ou sócio profissional, que estrutura e sustenta entre eles confiança suficiente e adequada a partilharem, deste modo, património e responsabilidades.
TN	- Também não se deve concluir, sem mais, que o valor que, a cada momento, constitui o saldo dessa conta é, presumivelmente, pertencente em partes iguais a cada um dos seus co-titulares.
TN	Ademais essa presunção é uma presunção ilidível, o saldo até pode pertencer na totalidade ao titular do cartão de crédito.
TN	- Depois também e no pressuposto desta presunção, que se toma como hipótese de raciocínio, não se pode afastar a hipótese de que a parte presumida como pertencente ao titular do cartão não seja suficiente para pagar o valor do Cartão de Crédito, em dívida, ao Banco emitente do cartão.
TN	Seja como for, numa conta solidária estes raciocínios são dispensáveis, aliás, desnecessários.
TN	- E como diz o Prof. Menezes Cordeiro, "nos depósitos bancários o regime da solidariedade funciona não só no interesse dos depositantes mas também no interesse do Banqueiro, com as inerentes vantagens e desvantagens para ambos".
TN	- É como também diz o Prof. Menezes Cordeiro sobre esta matéria e o referido Ac. S.T.J.
TN	cita "... se um titular pode sozinho esgotar o saldo também poderá, sozinho, constituir débitos, junto do banqueiro que impliquem, por via da compensação, esse mesmo esgotamento."
TN	- Relevante é, ainda, referir, em resposta ao fundamento consignado no acórdão recorrido, de que a compensação, nestas contas, é proibida por incidir sobre créditos de terceiros (ou não, referimos nós) dada a presunção subjacente à titularidade do saldo ser ilidível, relevar aquilo que o referido Professor a propósito também afirma: "Esta situação não é mais chocante do que a comum solidariedade em que uma pessoa responde imediatamente por débitos que não são seus, do que a comum garantia pessoal sem benefício de excussão ou do que uma conta solidária, em que um dos titulares (que pode não ser dono de nada) pode esgotar o saldo em proveito próprio".
TN	- Invoca-se aqui neste sentido o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 11.03.1999, invocado pelo Tribunal Cível de Lisboa, julgando pela licitude da compensação em conta solidária "por se fundar em autorização conferida ao Banco por um dos titulares dos contratos de depósito para se pagar do que eles lhe devessem.
TN	Tratando-se de compensação voluntária ou contratual".
TN	- E o recente Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 9.06.2009, decidiu nesta matéria da compensação em conta solidária por débitos de um dos co-titulares, na esteira do que afirma o Prof. Meneses Cordeiro, com recurso à expressão " ubi commoda, ibi incommoda ", que não só encerra um princípio jurídico como uma verdade e moral inegáveis, de que onde há vantagens, também há desvantagens.
TN	- E explicitando o acórdão refere: "Ao aceitar as condições contratuais em que a conta foi aberta.
TN	., no regime da conta solidária, qualquer dos co-titulares ficava exposto aos benefícios e ao risco da actuação dos outros".
TN	3º - AA: - A presente revista tem por objecto o acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa que declarou nulas várias cláusulas contratuais gerais usadas pelo "AA" e pelo anterior "BB".
TN	- O acórdão recorrido é, na parte em que declara nula a 1ª frase da cláusula 17, 1º, das Condições Gerais do "AA", nulo, por violação do princípio dispositivo e dos artigo 668°, nº 1, alínea d), 721°, nº 2, 684°, nº 3, e 690°, nº 1, do Código de Processo Civil, nulidade que deve ser suprida, nos termos do artigo 731°, nº 1, do Código de Processo Civil.
TN	- As cláusulas 17, 1° §, das Condições Gerais do "AA" e 6.2. das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- A interpretação dada pela Relação às cláusulas é que é proibida - mas não as cláusulas.
TN	- A jurisprudência do Ac. do S.T.J., de 15 de Maio de 2008, não é extensível ao caso das cláusulas em apreço.
TN	- Em qualquer caso, a mais recente jurisprudência e doutrina sustentam a possibilidade de compensação de créditos do banco com depósitos em contas solidárias.
TN	- As cláusulas também não contêm ficção de aceitação alguma, não violam a boa-fé, respeitam o princípio da transparência e não violam os artigos 847° e ss., do Código Civil.
TN	- Em suma, a decisão impugnada viola os artigos 10° e 11 °, da LCCG, e 236° do Código Civil.
TN	- A cláusula 7.4 das Condições Gerais do BB é válida.
TN	- A cláusula não exclui ou limita a responsabilidade em caso de incumprimento, porque não pressupõe incumprimento algum da parte da recorrente.
TN	- A cláusula julgada nula pelo Ac. do S.T.J., de 3 de Dezembro de 1998, é muito diferente da Recorrente.
TN	- Em suma, a decisão recorrida viola os artigos 21°, alínea d), e 18°, alínea c), da LCCG.
TN	- A cláusula 33 das Condições Gerais do "AA" é válida.
TN	- A cláusula não atesta seja o que for, por isso que o artigo 21°, alínea e), da LCCG, não é violado.
TN	- Por outro lado, a cláusula não viola o "dever de comunicação integral das cláusulas contratuais", porque tal dever, nos moldes em que o Tribunal o entende, não existe, nem contraria o dever de informação previsto no artigo 6°, da LCCG.
TN	- Em suma, a decisão recorrida viola os artigos 5° e 21°, alínea e), da LCCG - As cláusulas 18 e 19 das Condições Gerais do "AA" e 4.4 das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- A declaração de nulidade das cláusulas 18 do "AA" e 4.4. do "BB", bem como a respectiva fundamentação, são frontalmente contraditórias com o decidido pelo tribunal a quo e respectiva fundamentação relativamente à 1ª parte da cláusula 3.6. da R. "Citibank", o que gera a nulidade prevista no artigo 668°, nº 1, alínea c), do Código de Processo Civil, a suprir nos termos do art. 731°, nº 1. - As cláusulas 18 das Condições Gerais do "AA" e 4.4 das Condições Gerais do "BB" versam sobre uma relação estranha à que vincula o emitente ao utente e não excluem os deveres que recaem sobre a recorrente em resultado de vícios da prestação (artigo 21°, alínea d), da LCCG), nem excluem ou limitam a sua responsabilidade pelo incumprimento (art. 18°, alínea c), da LCCG).
TN	- Não vale para aquelas cláusulas a jurisprudência do Ac. do S.T.J., de 15 de Maio de 2008, citado no aresto impugnado.
TN	- A cláusula 19 das Condições Gerais do "AA" é válida, por respeitar a circunstâncias completamente estranhas à recorrente.
TN	- Em suma, a decisão recorrida viola, neste particular, a alínea d) do artigo 21 ° e a alínea c), do artigo 18°, da LCCG.
TN	- As cláusulas 11 das Condições Gerais do "AA" e 3.4 das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- Estas cláusulas não distribuem o ónus da prova, antes repartem o risco pela perda ou extravio das vantagens proporcionadas pelo cartão.
TN	- As cláusulas em apreço respeitam a lei: por um lado, operam uma equitativa distribuição do risco de perda ou extravio das utilidades facultadas pelo cartão.
TN	- Por outro lado, na hipótese nelas contemplada, o titular está em incumprimento de um dever acessório, por não ter devolvido o cartão após a cessação do contrato, incumprimento que, por potenciar o risco de uso abusivo, sempre implicaria a transferência do risco para o utente incumpridor.
TN	- Em conclusão, o tribunal recorrido, ao declarar parcialmente nulas as cláusulas 11 das Condições Gerais do "AA" e 3.4 das Condições Gerais do "BB", violou o artigo 21°, alínea g), da LCCG, bem como o artigo 807°, nº 1, do Código Civil.
TN	- As Cláusulas 12 (2a frase) das Condições Gerais do "AA" e 3.5.
TN	(2a frase) das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- Estas cláusulas não repartem o ónus da prova, mas sim o risco das vantagens associadas ao cartão, em caso de uso por terceiro não imputável ao titular, risco que corre por conta deste, maxime havendo mora.
TN	- O Tribunal recorrido, ao declarar nula a 2a frase das cláusulas 12 das Condições Gerais do "AA" e 3.5 das Condições Gerais do "BB", violou o artigo 21°, al. g), da LCCG, bem como o artigo 807°, nº 1, do Código Civil.
TN	- A cláusula 7.2 das Condições Gerais do "BB" é válida.
TN	- O caso também não é de repartição do ónus probatório, mas sim de repartição do risco associado à utilização do cartão, risco que corre por conta do titular do cartão, maxime havendo incumprimento, até ao momento da comunicação referida na cláusula 9.3 das Condições Gerais do "BB".
TN	- Em conclusão, o Tribunal recorrido, ao declarar nula a cláusula 7.2. das Cláusulas Gerais do "BB", violou o artigo 21°, al. g), da LCCG, bem como o artigo 807°, nº 1, do Código Civil.
TN	- As Cláusulas 15.2, 2° §, das Condições Gerais do AA e 4.3., 2° §, das Condições Gerais do BB são válidas.
TN	- Sempre que estejam em causa utilizações abusivas por terceiros, a hipótese é, outra vez, de repartição do risco - e nelas faz-se uma distribuição lícita do risco.
TN	- Sendo o uso feito pelo próprio titular do cartão, não há violação alguma das regras de distribuição do ónus da prova, porque, de acordo com os respectivos critérios legais, quem tem de provar a incorrecção do lançamento, elemento constitutivo do crédito reclamado, é quem o invoca - independentemente de ser o titular ou o banco.
TN	Em conclusão, o Tribunal recorrido, ao declarar nulas as cláusulas 15.2, 2° §, das Condições Gerais do AA e 4.3., 2°§, das Condições Gerais do BB, violou o art. 21°, al. g), da LCCG e o artigo 342° do Código Civil.
TN	- A cláusula 9.4. das Condições Gerais do "BB" é válida.
TN	- Para os casos de utilização feita por terceiro, a cláusula em apreço estabelece uma distribuição de responsabilidades não em função da culpa, mas sim em função do risco.
TN	- Tendo a 1ª instância e o Tribunal da Relação aceitado a distribuição de risco constante da cláusula 9.3. das Condições Gerais do "BB" (bem como da equivalente cláusula 22 das Condições Gerais do "AA"), por maioria de razão deveriam ter aceitado a distribuição feita na cláusula 9.4.
TN	- O erro do tribunal a quo, ao fundamentar a nulidade da cláusula com o facto de atribuir a responsabilidade ao titular independentemente de culpa, está em não ter em conta que, na hipótese de transacções abusivas na sequência de perda, extravio ou roubo, o problema é de repartição do risco e não uma questão de imputação de responsabilidades.
TN	- A cláusula estabelece uma repartição equitativa do risco, aliás em conformidade com a melhor doutrina e a mais fina jurisprudência.
TN	- No que toca ao fundamento da falta de limite para a responsabilidade, o certo é que se estabelece esse limite, na cláusula 9.3.
TN	- Em conclusão, o tribunal recorrido, ao declarar nula a cláusula 9.4. das Condições Gerais do BB, violou o artigo 21°, al. f), da LCCG.
TN	- A cláusula 14.3 das Condições Específicas do "AA" é válida.
TN	- As alterações nela referidas são comunicadas ao titular juntamente.
TN	- Em conclusão, o Tribunal recorrido, ao declarar nula a cláusula 14.3. das Condições Específicas do "AA", violou o artigo 22°, nº 1, al. c), e nº 2, alínea a), da LCCG.
TN	4º - "Citibank".
TN	- A decisão recorrida merece censura na parte em que confirmou a nulidade das cláusulas 3.6, na parte em que "o Citibank não será responsável por qualquer anomalia técnica que ocorra nos Caixas Automáticos", 5.2 (a partir de "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do cartão"), 10.5,3.7,7.8 e 8.2, constantes dos contratos de adesão a cartões de crédito do "DD".
TN	- Relativamente à cláusula 5.2, o tribunal de primeira instância julgou encontrar-se ferida de nulidade a partir de "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PlN do cartão", porquanto estariam feridas de nulidade as cláusulas que disponham que sempre que o código pessoal do cartão de crédito for usado se presume que o foi pelo titular desse cartão, por modificar, na perspectiva deste Tribunal, os critérios de repartição do ónus da prova.
TN	- Por sua vez, o Tribunal da Relação de Lisboa deu razão ao recorrente quanto a entender que a utilização de cartão de crédito por parte de um terceiro com recurso ao PIN presumiria a existência de uma conduta, no mínimo, negligente por banda do respectivo titular, concluindo pela invalidade da disposição na medida em que a presunção contida nesta cláusula funcionaria independentemente da comunicação por parte do titular do cartão ao banco emissor da ocorrência de algum facto que pudesse permitir a utilização do cartão por terceiro, sem estabelecer qualquer distinção dos momentos anterior e posterior a tal comunicação, o que constituiria, na óptica do tribunal recorrido uma modificação dos critérios de repartição do ónus da prova, em violação da alínea g) do artigo 21º do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	- O acórdão recorrido não é totalmente claro no raciocínio que adopta para chegar a esta conclusão, na medida em que as regras constantes do Acordo de Utilização do cartão de crédito do "DD" se limitam a transpor as regras gerais em matéria de responsabilidade por incumprimento de obrigações contratuais para o contexto concreto das cláusulas de adesão ao serviço em causa, prestado pelo recorrente.
TN	- Na verdade, o que dispõe a cláusula 5.2, a título de regra, é que " (e)m caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão (...)", estabelecendo em seguida uma ressalva relativamente a esta regra nas situações em que " (…) se demonstre que agiu de má fé ou com negligência grave (...)", e pressupondo " (…) existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão".
TN	- Ora, o próprio Tribunal da Relação de Lisboa acolheu este entendimento quando referiu que " (…) atento o princípio da boa-fé, é de considerar como correspondendo à realidade, que o uso de um cartão num terminal electrónico, com a introdução correcta do código secreto (PlN), em princípio só é possível pelo seu titular".
TN	- Com efeito, a presunção constante da cláusula 5.2 do Acordo de Utilização limita­-se a estabelecer uma consequência para a violação do dever de o titular de manter a pessoalidade e intransmissibilidade do cartão de crédito ( cfr. cláusula 1.3 do Acordo de Utilização), presumindo existir culpa do titular do cartão de crédito quando este, em situação de roubo ou perda, seja utilizado com recurso ao PIN atribuído.
TN	- Esta cominação constitui uma mera presunção de culpa por incumprimento de uma das partes do quadro contratual definido, transpondo estritamente para o clausulado do Acordo de Utilização a presunção geral de existência de culpa em caso de incumprimento, constante do artigo 799º do Código Civil.
TN	- Ao exposto acresce que nada na lei - mormente no disposto no Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001 - permite concluir que, no contexto de um furto, roubo ou extravio de cartão, a responsabilidade do titular do cartão cesse logo que este comunique ao banco emissor o facto em causa, porquanto tal comunicação não opera, por si só, a transferência do risco para o emissor do cartão.
TN	- Só não se verificará responsabilidade do titular do cartão nas estritas situações de o mesmo demonstrar ter cumprido todas as suas obrigações legais e contratuais, por um lado, atinentes à comunicação da perda ou roubo do cartão e por outro, atinentes à pessoalidade (pela reserva do PIN) e intransmissibilidade do cartão.
TN	- Caso o titular do cartão não tenha cumprido com todas as obrigações acima referidas, presume-se a culpa no respectivo incumprimento, atento o disposto no artigo 799º do Código Civil, pelo que sempre cumprirá ao titular do cartão a prova de que o incumprimento (e entre eles, a utilização indevida, por terceiro, mediante o recurso ao PIN) não decorre da sua culpa.
TN	- Assim, não procede o entendimento do Tribunal da Relação no sentido de que o "DD", através do estipulado na cláusula 5.2., estaria a alterar os critérios de repartição do ónus da prova, pelo que do acórdão recorrido resulta a violação do disposto no artigo 799º do Código Civil, 8º, nº 2, do Aviso do Banco de Portugal e alínea g) do artigo 21º do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	- Relativamente ao seguinte trecho da cláusula 3.6 do Acordo de Utilização: " (o) DD não será responsável por (…) qualquer outra anomalia técnica que ocorra nos Caixas Automáticos", resulta do acórdão recorrido que a cláusula estaria ferida de nulidade por se subsumir ao afastamento da responsabilidade do "DD" proibida nos artigos 18º alínea c) e 21º, alínea f), do DCCG, por, na perspectiva do acórdão recorrido, contribuir para a alteração das regras respeitantes à distribuição do risco.
TN	- A este respeito, note-se que, muitas vezes, o não funcionamento do cartão em caso de avarias técnicas ou deficiências no funcionamento das redes Multibanco é devido ao próprio titular.
TN	- Acresce que o "DD" adverte os titulares dos cartões para a necessidade de proteger a banda magnética do cartão de crédito, dada a sua importância para a utilização do mesmo.
TN	- Por outro lado, encontra-se demonstrado que o "DD" é apenas o emissor do Cartão, não se encontrando provado que o mesmo seja responsável, como não é, pelo funcionamento e manutenção das Caixas Automáticas.
TN	- Ora, são precisamente as anomalias técnicas que decorrem de factos que são absolutamente alheios ao "DD" - protecção e manutenção dos cartões, e funcionamento e manutenção das Caixas Automáticas - que se pretendem acautelar com a cláusula 3.6 do Acordo de Utilização a qual não prevê qualquer exclusão de responsabilidade do "DD", pois, para haver exclusão, necessário seria que houvesse a responsabilidade, e esta nunca existe nas situações contempladas na cláusula.
TN	- Por outro lado, o próprio Tribunal da Relação de Lisboa reconheceu já que atentas as indiscutíveis vantagens inerentes à utilização dos cartões na sociedade em que presentemente se vive, é admissível que o risco de não funcionamento ou avaria de uma máquina ATM que, como qualquer máquina é passível de se avariar, corra por conta do titular do cartão: "onde está a vantagem, deve estar o ónus" (ver Acórdão de 9 de Outubro de 1997, CJ, IV, p. l07), não se verificando, pois, qualquer violação do artigo 21º, alínea f), do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	- Quanto à pretendida violação do artigo 18º, alínea c), do DCCG, não se resulta claro da argumentação constante do acórdão recorrido por que razão o Tribunal da Relação de Lisboa concluiu que a cláusula 3.6 estaria ferida de nulidade, uma vez que o próprio Tribunal da Relação de Lisboa reconhece a autonomia existente entre a relação titular/entidades responsáveis pelas demais prestações de serviços contratados face à relação estabelecida entre o titular/banco emissor.
TN	- Nesta parte, em que considera inválido o segmento da cláusula 3.6 " (o) DD não será responsável por (…) qualquer outra anomalia técnica que ocorra nos Caixas Automáticos ", o acórdão recorrido violou, pois, o disposto nos artigos 18º, alínea c), e 21º, alínea f), do DCCG, que desta forma foram violadas pelo acórdão recorrido - Nos termos da cláusula 10.5 do Acordo de Utilização, é permitida ao "DD", pelo titular do cartão, a cessão da sua posição contratual a terceiros, sendo que esses terceiros estão já delimitados na própria cláusula, dado que esta estabelece que fica autorizada a cessão da posição contratual do DD "para outra entidade do Citigroup".
TN	- Indicando-se no Acordo de Utilização que a cessão da posição contratual será efectuada para outras entidades do "Citigroup", no qual se integra o "DD", encontra-se, desde logo, verificado o requisito positivo previsto pelo preceito normativo em causa, ou seja, o acordo da contraparte.
TN	- Mais.
TN	De acordo com "os valores fundamentais do Direito, relevantes em face da situação considerada" ( cfr. artigo 17º do DCCG), não parece ao "DD" razoável considerar a cláusula 10.5 violadora da alínea l) do artigo 18º do DCCG, devendo concluir-se pela sua conformidade com o Decreto-Lei nº 446/85, designadamente por não poder deixar de se atender à complexidade da vida societária num grupo empresarial da dimensão do "Citigroup".
TN	- Violou, pois, nessa parte, o acórdão recorrido o disposto na alínea l) do artigo 18º do DCCG.
TN	- A alínea i) do ponto 6º e no ponto 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, de 20 de Novembro, não impõem aos emitentes de cartões de crédito especificar os encargos inerentes à utilização do cartão de crédito, mas tão só que estes se encontrem previstos no Acordo de Utilização, não resultando para o "DD" a obrigação de discriminar os montantes dos encargos, mas tão só a de referir quais os encargos que decorrem da utilização do cartão.
TN	- Não pode igualmente este Tribunal ad quem ignorar que a imposição da discriminação de todos montantes relativos aos encargos inerentes à utilização do cartão teria como consequência, num grande número de situações, a impossibilidade de prever encargos, na medida em que, amiúde, esses montantes não são previsíveis para o predisponente, no momento da celebração do Acordo de Utilização.
TN	- De resto, o disposto na alínea i) do ponto 6º e no ponto 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001 apenas se mostra aplicável a encargos e taxas previstas e aplicadas apenas pelo "DD", no decurso normal da execução do contrato de utilização do cartão, pelo que tais normas nunca poderiam ser aplicadas aos encargos previstos na cláusula 8.2 (cujo cabimento decorre, de resto, da lei ­artigos 447-D, nº 2, alíneas b) a d) e 454º do Código de Processo Civil (na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de Fevereiro - e os encargos previstos na cláusula 3.7 da responsabilidade do estabelecimento.- Não se encontram, pelo exposto, feridas as disposições do Aviso do Banco de Portugal pelo disposto nas cláusulas 3.7, 7.8 e 8.2, constantes dos contratos de adesão a cartões de crédito do "DD", tendo nessa parte o acórdão recorrido violado as disposições de tal Aviso e ainda o disposto nos artigos 447-D, nº 2, alíneas b) a d), e 454º, do Código de Processo Civil (na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de Fevereiro) quanto à cláusula 8.2.
TN	A A., na veste de recorrida, defendeu a improcedência das pretensões das RR./recorrentes.
TN	As instâncias fixaram a seguinte factualidade: 1 - A A. é uma associação privada de utilidade pública, interesse genérico e âmbito nacional cujo objecto é a defesa dos direitos e interesses dos consumidores em geral.
TN	2 - As RR.
TN	são sociedades comerciais cujo objecto compreende a actividade bancária.
TN	3 - No exercício dessa actividade, as RR.
TN	celebraram, em Portugal, com múltiplos clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de crédito e débito.
TN	4 - Nas "condições gerais" dos contratos supra referidos constam cláusulas que foram previamente elaboradas pelas RR.
TN	e que são apresentadas, já impressas, aos candidatos à obtenção dos referidos cartões, os quais preenchem o impresso com os dados relativos à sua identidade e assinam, sem que haja qualquer negociação entre as RR.
TN	e a contraparte quanto ao respectivo teor.
TN	5 - Do documento de fls. 57 do "Banco AA" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: "Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares": Cláusula 8 "Os Cartões AA VISA para Clientes Particulares têm um prazo de validade que neles se encontra gravado, para além do qual não deverão ser utilizados.
TN	Em princípio, o cartão será renovado automaticamente antes do final do prazo de validade do cartão anterior, caso o AA não receba uma notificação do Titular, nos 60 dias anteriores ao termo do prazo acima referido, opondo-se à renovação."
TN	Cláusula 9 "O AA poderá denunciar o contrato de utilização do cartão, a qualquer momento, mediante notificação dirigida ao utilizador, por escrito, com pré-aviso de 15 dias".
TN	Cláusula 11 "Uma vez cessado o contrato de utilização do cartão o utilizador perderá todos os direitos intervenientes à respectiva posse e uso, devendo promover a devolução imediata do cartão AA, sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva.
TN	O AA, reserva-se ainda o direito de reter e destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões visa."
TN	Cláusula 12 "O titular poderá também renunciar a todo o momento à utilização do cartão, devendo comunicar tal decisão ao AA, simultaneamente com a restituição do respectivo plástico, devidamente inutilizado, através da realização de um "furo/buraco" na banda magnética.
TN	Nesse caso, será também o titular responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição."
TN	Cláusula 15.2, último parágrafo "O Titular será igualmente responsável pelos valores lançados nas sua Conta de Depósito à Ordem, até ao momento em que se prove a eventual incorrecção do seu lançamento."
TN	Cláusula 17 "Se o AA efectuar pagamentos para os quais não haja saldo suficiente na referida conta de depósito à ordem, poderá o Banco debitá-los em qualquer outra conta de depósito à ordem existente no AA em nome do titular do cartão ou numa qualquer outra conta de depósito a prazo, na respectiva data de vencimento".
TN	Cláusula 17, segundo parágrafo "Caso também não haja provisão suficiente em qualquer outra conta existente no Banco em nome do titular do cartão, os pagamentos efectuados pelo AA vencem juro à taxa mais alta praticada pelo Banco para as operações activas, acrescidos da sobretaxa de mora em vigor, ou de qualquer outra que a venha substituir".
TN	Cláusula 18 "O Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidade que ocorram entre o Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa da aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar."
TN	Cláusula 19 "O AA não poderá ser responsabilizado pela não-aceitação do cartão em qualquer estabelecimento, por deficiência ou anomalia no atendimento, pela deficiente qualidade dos bens ou serviços obtidos por intermédio do cartão."
TN	Cláusula 22 "A responsabilidade do titular por todas as transacções efectuadas com o cartão, limitada ao saldo existente na conta à ordem para as transacções a débito ou ao limite de crédito no caso de transacções a crédito, cessa no momento do aviso referido no ponto 20.
TN	Caso se prove que a perda, roubo ou extravio do cartão se deveram a dolo ou negligência grosseira do titular, este será responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão, mesmo os realizados para além do citado prazo."
TN	Cláusula 23 "O AA reserva-se o direito de exigir um montante pela remissão de um cartão deteriorado, perdido, roubado ou extraviado.
TN	Este montante, que se encontra previamente fixado e anunciado, não poderá ultrapassar o valor definido para a anuidade do respectivo cartão.
TN	No caso dos cartões que incorporem a função de porta-moedas Multibanco, o Banco poderá cobrar um montante pela recuperação do valor remanescente no P.M.B de um cartão que o titular tenha deteriorado por manifesta incúria ou falta de cuidado da sua parte".
TN	Cláusula 28 "O AA reserva-se o direito de alterar as condições do clausulado do presente contrato, mediante aviso prévio de 30 dias ao titular.
TN	O banco considera toda e qualquer alteração aceite pelo titular desde que este não conteste no prazo de 30 dias a contar da data do envio do respectivo aviso."
TN	Cláusula 33 "Com a concretização da União Monetária, aplicar-se-á, quanto às taxas de referência, o disposto no DL 138/98, de 16 de Maio."
TN	Cláusula 35 "Para todas as questões emergentes da utilização dos Cartões AA/VISA para Clientes Particulares, em que seja necessário o recurso judicial, são escolhidos os Foros das Comarcas de Lisboa, Porto, Faro, Funchal e Ponta Delgada, com expressa renúncia a qualquer outro."
TN	"Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito" Cláusula 8 "O extracto da Conta-Cartão constitui o documento de dívida do Titular e será considerado exacto se não for recebida qualquer reclamação, por escrito, devidamente acompanhada dos documentos necessários à fundamentação, nomeadamente as cópias das facturas ou comprovativos das transacções destinadas ao Titular, no prazo de 15 dias a contar da data de emissão do extracto.
TN	Este será enviado para a morada de correspondência constante na Base de Dados do AA ou na proposta de adesão, cuja actualização é da responsabilidade do Titular".
TN	Cláusula 13 "O AA poderá debitar ao titular os encargos em que este o faça incorrer em virtude de dificuldades de cobrança, originadas por situações de incumprimento.
TN	No caso de falta de pagamento que obrigue a acção judicial, esta terá por base o último extracto enviado ao devedor e por este não impugnado."
TN	Cláusula 14.1 "Os juros referidos no ponto 14 traduzirão a aplicação de uma taxa de juro previamente fixada e anunciada pelo Banco, acrescida dos impostos aplicáveis para as operações de crédito ao consumo."
TN	Cláusula 14.3 "A taxa de juro, o período de amortização, e o montante de cada prestação serão actualizados em conformidade com as alterações introduzidas na legislação sobre os cartões de crédito ou em consequência da modificação das taxas de juro praticadas no mercado."
TN	6 - Do documento de fls. 60 e 61 do "BancoBB" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: "Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares" Cláusula 3.1 "Os Cartões BB VISA para Clientes Particulares têm um prazo de validade que neles se encontra gravado, para além do qual não deverão ser utilizados.
TN	(...) Em princípio, o cartão será renovado automaticamente antes do final do prazo de validade do cartão anterior, caso o BB não receba uma notificação do Titular, nos 60 dias anteriores ao termo do prazo acima referido, opondo-se à respectiva renovação."
TN	Cláusula 3.2 "O BB poderá denunciar o contrato de utilização do cartão, a qualquer momento, mediante notificação dirigida ao utilizador, por escrito, com pré-aviso de 15 (quinze) dias."
TN	Cláusula 3.4 "Uma vez cessado o contrato de utilização do cartão, o utilizador perderá todos os direitos inerentes à respectiva posse e uso, devendo promover a devolução imediata do cartão BB, sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva.
TN	O BB, reserva-se ainda o direito de reter e destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões Visa."
TN	Cláusula 3.5 "O titular poderá também renunciar a todo o momento à utilização do cartão, devendo comunicar tal decisão ao BB, simultaneamente com a restituição do respectivo plástico, devidamente inutilizado, através da realização de um "furo/buraco" na banda magnética.
TN	Nesse, caso será, também, o titular responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição."
TN	Cláusula 4.3, último parágrafo "O titular será igualmente responsável pelos valores lançados na sua conta de depósitos à ordem, até ao momento em que se prove a eventual incorrecção do seu débito."
TN	Cláusula 4.4 "O Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidades que ocorram entre o Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa da aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar".
TN	Cláusula 5.3 "Nas operações de depósito efectuadas nos Caixas Automáticos os montantes depositados, em envelope próprio, devem ser iguais aos digitados no teclado da máquina.
TN	Os serviços do Banco ficam autorizados a proceder em confiança à abertura e conferência dos valores que estes contenham.
TN	Em caso de divergência, prevalecerá o montante apurado pelos serviços do Banco, sendo o titular avisado desse facto".
TN	Cláusula 6.2 "Se o Banco efectuar pagamentos para os quais não haja saldo suficiente na referida conta de depósito à ordem, poderá debitá-los em qualquer outra conta de depósito à ordem existente no Banco em nome do titular do cartão ou numa qualquer conta de depósito a prazo, na respectiva data de vencimento".
TN	Cláusula 6.3 "Caso não haja provisão suficiente em qualquer outra conta existente no Banco em nome do titular do cartão, os pagamentos efectuados pelo Banco vencem juro à taxa constante do ponto 7. do Anexo ao presente Contrato".
TN	Cláusula 7.1 "Para evitar o uso fraudulento dos cartões BB VISA para Clientes Particulares, deverão ser tomadas as seguintes precauções: - Os Titulares dos cartões deverão assiná-los logo após a sua recepção, mesmo que não haja o propósito de os usar de imediato;
TN	- A cada cartão será atribuído um número individual de segurança (PIN) necessário para o acesso aos Caixas Automáticos das Redes Nacional Multibanco e VISA Internacional, ou em outras circunstâncias em que tal lhe seja solicitado, o qual deverá ser mantido secreto.
TN	O Titular do cartão deverá tomar todas as medidas que sejam adequadas para garantir a segurança do cartão e respectivo PIN, nomeadamente: - Não permitir a sua utilização por terceiros ainda que seus mandatários;
TN	- Não transmitir o seu número individual de segurança (PIN) a terceiros;
TN	- Memorizar o PIN abstendo-se de o anotar;
TN	- Não guardar nem registar o PIN de uma forma que possa ser inteligível ou em local acessível a terceiros;
TN	- Não registar o PIN no cartão nem em algo que guarde ou transporte conjuntamente com o cartão".
TN	Cláusula 7.2 "Caso não sejam tidas em consideração as precauções mencionadas no ponto 7.1 o titular será sempre responsável pelas transacções ocorridas naquelas condições."
TN	Cláusula 7.4 "O Banco poderá, a qualquer momento e sem incorrer em qualquer responsabilidade, recusar a autorização de qualquer operação sempre que tal decorra de razões de protecção do Titular ou ligadas ao sistema de autorizações de pagamento."
TN	Cláusula 9.3 "A responsabilidade global do Titular por todas as transacções efectuadas com o cartão, não pode ultrapassar o valor, à data da primeira operação considerada irregular, do saldo disponível face ao limite de crédito que seja do conhecimento do Titular, no caso das transacções a crédito, e do valor do saldo disponível na conta de Depósito à Ordem associada ao cartão, considerando os valores das linhas de crédito associadas bem como das contas poupança de transferência automática associadas que sejam do conhecimento do Titular, também à data da primeira transacção considerada irregular, no caso das transacções a débito, e cessa no aviso referido no ponto 9.1.
TN	Caso se prove que a perda, roubo ou extravio do cartão se deveram a dolo ou negligência grosseira do titular, este será responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão, mesmo os realizados para além do citado prazo."
TN	Cláusula 9.4 "As transacções efectuadas com o Número Individual de Segurança (PIN) serão, no entanto, sempre da responsabilidade do Titular, até à notificação acima referida".
TN	Cláusula 11.2 "O BB reserva-se o direito de alterar as condições do clausulado do presente contrato, mediante aviso prévio de 30 (trinta) dias ao titular.
TN	O banco considera toda e qualquer alteração aceite pelo titular desde que este não conteste no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do envio do respectivo aviso."
TN	Cláusula 13 "Para todas as questões emergentes da utilização dos Cartões BB/VISA para Clientes Particulares, em que seja necessário o recurso judicial, é aplicada a Lei portuguesa e são escolhidos os foros das Comarcas de Lisboa, Porto, Faro, Funchal e Ponta Delgada, com expressa renúncia a quaisquer outros."
TN	"Condições Específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes Particulares" Cláusula 4.2 "O extracto da conta-crédito constitui o documento de dívida do Titular e será considerado exacto se não for recebida qualquer reclamação, por escrito, devidamente acompanhada dos documentos necessários à fundamentação, nomeadamente as cópias das facturas ou comprovativos das transacções destinadas ao Titular, no prazo de 15 dias, a contar da data de emissão do extracto".
TN	Cláusula 5.6 "O BB poderá debitar ao titular os encargos em que este o faça incorrer em virtude de dificuldades de cobrança, originadas por situações de incumprimento.
TN	No caso de falta de pagamento que obrigue a acção judicial, esta terá por base o último extracto enviado ao devedor e por este não impugnado."
TN	Condições Específicas do Serviço MBNet - Pagamento Seguro Cláusula 5 "Após a adesão pelo Titular ao serviço MBNet - Pagamento Seguro, o Banco poderá vir a inviabilizar quaisquer transacções feitas em ambientes abertos (p.e.Internet, WAP, Televisão Interactiva), nos casos em que o Titular não utilize aquele serviço."
TN	Cláusula 8 "A responsabilidade do Titular por todas as transacções efectuadas por intermédio do serviço MBNet - Pagamento Seguro, cessa no momento do cancelamento da adesão.
TN	Caso se prove que a perda, roubo ou extravio dos dados se devem a culpa grave ou dolo do Titular, este será responsável por todos os pagamentos efectuados, mesmo os realizados para além do citado prazo."
TN	7 - Do documento de fls. 62 a 64 do "CC" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Condições Gerais de Emissão e Utilização - Pedido de Emissão de Cartão de Crédito Barclays Cláusula 3.7 "O Banco, ou quem este tiver mandatado, poderá não autorizar ou impedir a execução de certo tipo ou de certas operações, caso seja justificadamente necessário por razões de segurança do titular ou do sistema de pagamento."
TN	Cláusula 3.9 "Sem prejuízo do disposto no ponto 9.2, no caso de operações efectuadas com meios ou dispositivos electrónicos, o registo em suporte informático das operações efectuadas, constitui prova suficiente, para todos os efeitos deste acordo, da realização válida e regular dessas operações pelo Titular, sem prejuízo deste poder, nos termos gerais de direito, fazer contraprova."
TN	Cláusula 3.10 "O Titular obriga-se a cumprir e a não revogar as instruções que tenha dado com o seu cartão, apenas podendo fazê-lo se o valor da transacção só for determinado após a instrução e o Titular fundamentadamente discordar do mesmo.
TN	O Titular reconhece e aceita que, nomeadamente, não constitui fundamento válido de revogação de uma instrução dada, quaisquer diferendos que tenha com o fornecedor do bem ou serviço e a que o Banco é alheio."
TN	Cláusula 4.2 "O Titular deve verificar o teor e correcção dos dados das operações inscritos no extracto e informar o Banco, no prazo de dez dias, contado da recepção do extracto (…)" Cláusula 4.3 "Não sendo apresentada qualquer reclamação, o Banco presume a aceitação pelo titular dos dados constantes do extracto e, nomeadamente, do respectivo saldo para todos os efeitos legais (…)".
TN	Cláusula 4.5 "O Titular autoriza, desde já, o Banco a proceder subsidiariamente, em caso de insuficiência, total ou parcial, de fundos na Conta associada, e se assim o entender, ao débito de qualquer quantia em dívida ao abrigo deste contrato em qualquer outra Conta de depósito de que o Titular seja ou venha a ser Titular ou co-Titular, conjunta ou solidária, no próprio Banco, bem como a proceder à compensação dessas quantias com quaisquer créditos do Titular sobre o Banco ou terceiros".
TN	Cláusula 4.6 "Se o titular não aceder ou receber um extracto até ao dia 10 de um determinado mês deve informar o Banco de imediato até ao dia dezassete desse mês sob pena de o Banco presumir o acesso ou a recepção do extracto pelo Titular".
TN	Cláusula 4.6, segundo período "A aceitação pelo Titular dos dados de transacções registados em extracto subsequentemente àquele que o Titular venha, posteriormente àquela aceitação, alegar não ter recebido ou não ter tido acesso, faz presumir a aceitação pelo Titular das transacções constantes deste extracto e inverter o ónus da prova pelo Banco dos factos com estas relacionados."
TN	Cláusula 6.1 "Os danos patrimoniais decorrentes, quer para o Banco, quer para o Titular, da utilização ilícita ou deficiente do cartão, ou efectuada em desconformidade com o disposto nas presentes condições gerais são da responsabilidade do Titular, excepto quando forem imputáveis por disposição legal ou contratual ao Banco ou ao sistema de pagamento em que o cartão opere".
TN	Cláusula 6.4 "O titular é responsável pelo pagamento ao Banco de todas a despesas e encargos, devidamente justificados, que este tenha que suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do cartão, nos casos de cancelamento, por qualquer causa, extravio, furto ou roubo, bem como para a cobrança judicial ou extrajudicial das quantias que lhe foram devidas, autorizando, desde já, o Banco a proceder ao débito em conta associada ou outra, dos respectivos valores".
TN	Cláusula 7.4 "O titular pode, a todo o tempo, resolver unilateralmente, o presente contrato, mas a resolução só produzirá efeitos com a restituição do cartão e o pagamento ao banco do saldo, eventualmente, em dívida.
TN	O banco poderá resolver unilateralmente o presente acordo, sem justa causa, com um pré-aviso escrito remetido ao titular com, pelo menos, 60 dias de antecedência em relação à data em que a resolução produza efeitos.
TN	Ocorrendo justa causa de resolução, nomeadamente nas situações previstas nas alíneas IV a VIII) do ponto 7.1 e na alínea II) do ponto 7.2 a resolução produz efeitos no dia seguinte ao da comunicação."
TN	Cláusula 8.1 "O Banco poderá alterar as presentes condições contratuais comunicando tal facto, por escrito, ao titular com uma antecedência mínima de 15 dias, podendo as alterações serem comunicadas nomeadamente, através do extracto de conta.
TN	As alterações têm-se por aceites, se, findo o referido prazo, o banco não tiver recebido do titular qualquer comunicação escrita em contrário, ou ainda se este utilizar o cartão após o decurso do prazo.
TN	O titular tem o direito de reaver a anuidade paga, na parte proporcional ao número de meses ainda não decorridos se resolver o acordo por discordar das alterações".
TN	Cláusula 10.4 "Quando o valor das operações efectuadas com o cartão não seja pago pelo titular nos termos definidos nas condições contratuais, gerais ou especiais, o Banco pode acordar, caso a caso, com o titular o pagamento diferido desse valor, caso em que sobre o valor não pago incidirão juros remuneratórios contados pelo período do diferimento, à taxa de juro praticada pelo Banco para o tipo e período de crédito e comunicada previamente ao titular (…) Os pagamentos parciais da dívida do titular serão imputados sequencialmente a juros, impostos, outros encargos e, por último, ao capital em dívida."
TN	8 - Do documento de fls. 68 v do "DD" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Acordo de Utilização do Cartão DD Visa Cláusula 1.3 "Pode emprestar o cartão a terceiros? O cartão é pessoal e intransmissível".
TN	Cláusula 3.6 - A utilização do Cartão "O que acontece caso o Cartão não funcione? O DD não será responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o Titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal ou por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas.
TN	Se os problemas persistirem, o Titular deverá contactar de imediato o DD."
TN	Cláusula 3.7 "Terá que suportar algum custo pela utilização do cartão? Os pagamentos efectuados com o cartão não poderão ser onerados pelos estabelecimentos, por qualquer taxa ou quantia, com excepção do fornecimento de combustíveis em Portugal, caso em que haverá lugar ao pagamento da taxa em vigor".
TN	Cláusula 5.2 - Roubo ou Perda do Cartão "Quais são as suas responsabilidades nesses casos? Em caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão, salvo quando se demonstre que agiu de má fé ou com negligência grave, pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão."
TN	Cláusula 6.5 - A renovação ou cancelamento do Cartão "O cartão pode ser cancelado pelo DD? O DD poderá proceder ao cancelamento do cartão de crédito, de imediato, sempre que se verifique a violação por parte do titular das respectivas obrigações legais ou contratuais, ou mediante um aviso-prévio de 15 (quinze) dias, nos outros casos, exigindo ao titular a sua devolução, e recusando autorização a qualquer operação ou renovação do cartão, sem prejuízo da responsabilidade do titular por todas as operações entretanto efectuadas por si e pelos titulares adicionais e de o DD poder exigir ao titular principal, o pagamento imediato da totalidade do crédito utilizado."
TN	Cláusula 7.2 - O pagamento do Cartão "Como efectua o pagamento do Cartão? Através da rede nacional dos Caixas Automáticos, de Débito Directo, ou caso tal não seja possível, através de cheque emitido à ordem de DD International PLC, Sucursal em Portugal".
TN	Cláusula 7.7 - O pagamento do Cartão "Como se processam os pagamentos parciais? Sem prejuízo do DD poder exigir ao titular principal, o pagamento imediato da totalidade do crédito utilizado e de cancelar o cartão temporária ou definitivamente, os pagamentos parciais serão imputados sucessivamente, ao imposto do selo do contrato de adesão e do crédito utilizado, a eventuais encargos de serviço, tais como a anuidade e respectivo imposto do selo, aos juros e respectivo imposto de selo e, remanescente na amortização do capital em dívida."
TN	Cláusula 7.8 "O que fazer em caso de dúvida sobre os débitos na conta-cartão? Mediante solicitação do titular do cartão ser-lhe-ão enviados os comprovativos das operações efectuadas, podendo ser debitadas todas as despesas de carácter administrativo e de expedição na respectiva conta-cartão".
TN	Cláusula 8.1 - Encargos "Encargos do Cartão: No caso de exceder o limite de crédito: € 7,48.
TN	No caso da linha de crédito concedida pelo DD ter sido excedida, o Titular fica obrigado ao pagamento integral do valor em excesso, bem como ao pagamento do suplemento por ter excedido o limite de crédito".
TN	Cláusula 8.2 "Outros Encargos do Cartão: a) As despesas incorridas com a liquidação dos pagamentos efectuados nos Caixas Automáticos;
TN	b) Os encargos e as despesas administrativas legais ou outras, incorridas pelo DD com a cobrança dos montantes já vencidos e ainda em dívida".
TN	Cláusula 10.3 - Questões legais de utilização do Cartão e suas eventuais modificações "Como tomará o titular conhecimento das suas eventuais modificações? Qualquer modificação ao presente acordo de utilização será comunicada ao titular pelo DD com uma antecedência mínima de 15 (quinze) dias, dispondo o titular de um período de reflexão de 15 (quinze) dias para a sua aceitação, que se presumirá dada caso o titular utilize o cartão de crédito nesse período ou nada comunique ao DD durante esse período".
TN	Cláusula 10.4 "A que tribunal se dirige o Titular em caso de disputa judicial? Para todas as questões emergentes da utilização do Cartão em que se torne necessário o recurso à via judicial, as partes escolhem o foro da Comarca de Lisboa, renunciando expressamente a qualquer outro".
TN	Cláusula 10.5 "Como poderá o DD ceder a sua posição contratual neste Acordo? Fica desde já expressamente autorizado pelo Titular a cessão da posição contratual do DD desde que para outra entidade do Citigroup, a qual será eficaz a partir da data da sua comunicação àquele".
TN	9 - Do documento de fls. 70 do Banco EE constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Condições Gerais de Utilização - Cartão de Crédito - EE Classic e Excellence (Particulares) Cláusula 4.7 "A utilização do Cartão, para além do limite de crédito atribuído, determina o débito imediato do valor excedido na Conta Vinculada, ou em qualquer outra conta do Titular, nos termos das Cláusulas 4.12, 4.13 e 4.14".
TN	Cláusula 4.13 "Caso a Conta Vinculada não apresente saldo total ou parcialmente disponível e suficiente para os débitos acima referidos, o EE fica expressamente autorizado a compensar o valor que o ultrapasse com o saldo credor de qualquer outra Conta de Depósito à Ordem, ou a prazo, nele constituídas pelo Titular, ou por ele co-tituladas no regime de solidariedade".
TN	Cláusula 4.18 al. b) "Dentro do seu prazo de validade o Banco poderá cancelar o Cartão: Noutras situações, e segundo o seu critério comercial, mediante prévia comunicação por carta registada ao Titular, o qual a partir da sua recepção obriga-se a não efectuar qualquer operação como o Cartão, e a restituí-lo ao Banco, devidamente inutilizado, nas 48 horas subsequentes;
TN	Decorridos 3 (três) dias úteis sobre a expedição da comunicação escrita acima referida, o Banco fica autorizado a impedir a utilização do Cartão e a não o renovar.
TN	Em qualquer das situações, o Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da recepção deste pelo Banco".
TN	Cláusula 4.20 "O Titular também poderá, a todo o tempo, renunciar à utilização do cartão procedendo à sua imediata devolução ao Banco.
TN	O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco".
TN	Cláusula 6.3 "A utilização do PIN equivale à assinatura do Titular nas operações de levantamento efectuadas nos caixas automáticos (ATM), pelo que este se assume como devedor perante o EE dos correspondentes lançamentos a débito na Conta Cartão".
TN	Cláusula 7.4 "O EE confirmará ao Titular os valores das operações por ele efectuadas com o Cartão, enviando-lhe os extractos com os valores debitados, quer com referência ao tipo de operação a que respeitam, quer aos pagamentos e/ou créditos realizados nesse período.
TN	No seu próprio interesse o Titular obriga-se a conferir de imediato aqueles lançamentos de modo a que possa reclamar fundamentadamente, por escrito endereçado ao Banco, e no prazo de 10 dias, eventuais erros ou irregularidades".
TN	Cláusula 7.7 "O Titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem dada através do Cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal situação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução".
TN	Cláusula 8.5 "Quanto às transacções efectuadas antes da primeira daquelas comunicações o Banco assume as seguintes responsabilidades: a) Nas 48 horas imediatamente anteriores à primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 498,80 euros.
TN	Até este limite o Titular é sempre considerado responsável.
TN	b) A todo o tempo e até ao período das 48 horas imediatamente anteriores à referida primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de: 1.246,99 euros para o Cartão Classic;
TN	2.493,99 euros para o Cartão Excellence.
TN	Até estes limites o Titular é sempre considerado responsável".
TN	Cláusulas 8.6 "No caso de cancelamento ou renúncia à utilização do Cartão, bem como nos casos da sua perda, furto ou roubo, o Titular será responsável pelo pagamento ao Banco de todas as importâncias, devidamente justificadas, que o EE tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do Cartão".
TN	Cláusula 14.2 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.14, são os constantes do Preçário publicitado pelo EE para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	Estes juros serão acrescidos do Imposto de Selo e demais encargos legalmente devidos".
TN	10 - Do documento de fls. 72 e 74 do "FF - Banco Internacional do Funchal" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Cartão FF Classic - Particulares - Condições Gerais de Utilização e Cartão Excellence - Particulares - Condições Gerais de Utilização Cláusula 4.2 "A contar da data da entrega da Proposta de Adesão ao FF, o seu subscritor tem direito a um período de reflexão de 7 dias.
TN	Durante este período, o subscritor da Proposta poderá denunciar por escrito e unilateralmente a sua adesão às Condições Gerais e ao próprio Cartão (...).
TN	Cláusula 4.7 "A utilização do Cartão, para além do limite de crédito atribuído, determina o débito imediato do valor excedido na Conta Vinculada, ou em qualquer outra conta do Titular, nos termos das Cláusulas 4.13, 4.14 e 4.15".
TN	Cláusula 4.9 "Sobre o montante do saldo devedor da Conta Cartão acima referido, incidirá a taxa de juros remuneratórios publicada pelo Banco no preçário disponível nas suas Agências.
TN	O valor dos juros devidos será debitado, mensal e directamente, na Conta-Cartão do Titular".
TN	Cláusula 4.14 "Caso a Conta Vinculada não apresente saldo total ou parcialmente disponível e suficiente para os débitos acima referidos, o FF fica expressamente autorizado a compensar o valor que o ultrapasse com o saldo credor de qualquer outra Conta de Depósito à Ordem, ou a prazo, nele constituídas pelo Titular, ou por ele co-tituladas no regime de solidariedade".
TN	Cláusula 4.15 "O FF dispõe ainda do direito a manter em descoberto na Conta Vinculada os valores dos débitos autorizados, para os quais não haja saldo total ou parcialmente suficiente.
TN	Nestes casos, os valores dos saldos a descoberto vencerão juros à taxa praticada e publicitada pelo FF para essa modalidade de crédito, acrescidos da sobretaxa de 4% ao ano a título de cláusula penal, do Imposto de Selo e dos demais encargos legalmente devidos".
TN	Cláusula 4.19 "Dentro do seu prazo de validade o Banco poderá cancelar o Cartão: a) Noutras situações, e segundo o seu critério comercial, mediante prévia comunicação por carta registada ao Titular, o qual a partir da sua recepção obriga-se a não efectuar qualquer operação como o Cartão, e a restituí-lo ao Banco, devidamente inutilizado, nas 48 horas subsequentes.
TN	Decorridos 3 (três) dias úteis sobre a expedição da comunicação escrita acima referida, o Banco fica autorizado a impedir a utilização do Cartão e a não o renovar.
TN	Em qualquer das situações, o Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da recepção deste pelo Banco".
TN	Cláusula 4.20 "O Titular também poderá, a todo o tempo, renunciar à utilização do cartão procedendo à sua imediata devolução ao Banco.
TN	O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco".
TN	Cláusula 5.5 "O FF tem o direito de não proceder à renovação do Cartão, e do crédito que lhe foi atribuído, por motivos, ou razões, de natureza comercial, apreciadas segundo o seu exclusivo critério".
TN	Cláusula 6.3 "A utilização do PIN equivale à assinatura do Titular nas operações de levantamento efectuadas nos caixas automáticos (ATM), pelo que este se assume como devedor perante o FF dos correspondentes lançamentos a débito na Conta Cartão.
TN	Cláusula 7.4 "O FF confirmará ao Titular os valores das operações por ele efectuadas com o Cartão, enviando-lhe os extractos com os valores debitados, quer com referência ao tipo de operação a que respeitam, quer aos pagamentos e/ou créditos realizados nesse período.
TN	No seu próprio interesse o Titular obriga-se a conferir de imediato aqueles lançamentos de modo a que possa reclamar fundamentadamente, por escrito endereçado ao Banco, e no prazo de 10 dias, eventuais erros ou irregularidades".
TN	Cláusula 7.7 "O Titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem dada através do Cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal situação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução".
TN	Cláusula 8.6 "No caso de cancelamento ou renúncia à utilização do Cartão, bem como nos casos da sua perda, furto ou roubo, o Titular será responsável pelo pagamento ao Banco de todas as importâncias, devidamente justificadas, que o FF tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do Cartão".
TN	Cláusulas 9.3 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.15, são os constantes do Preçário publicitado pelo FF para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	Estes juros serão acrescidos da sobretaxa de 4% ao ano a título de cláusula penal, do Imposto de Selo e demais encargos legalmente devidos".
TN	Cláusula 9.7 "O FF cobrirá ainda ao Titular do Cartão, por débito na sua Conta Cartão ou na sua Conta Vinculada, os seguintes custos: a) Relativos às diligências efectuadas para cancelamento do Cartão;
TN	b) Relativos à substituição do Cartão;
TN	c) Relativos ao fornecimento ao Titular, a seu pedido, de fotocópias das facturas ou talões relativos às operações efectuadas com o Cartão;
TN	d) Relativos ao fornecimento ao Titular, a seu pedido, da 2ª via do extracto;
TN	e) Relativos às situações de Bloqueio do Cartão.
TN	Os valores dos custos acima referidos constam do Preçário publicitado pelo FF nas suas Agências."
TN	11 - Do documento de fls. 72 do FF - Banco Internacional do Funchal constam, entre outras, a seguinte cláusula: Cláusula 8.5 "Quanto às transacções efectuadas antes da primeira daquelas comunicações o Banco assume as seguintes responsabilidades: a) Nas 48 horas imediatamente anteriores à primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 498,80 euros.
TN	Até este limite o Titular é sempre considerado responsável.
TN	b) A todo o tempo e até ao período das 48 horas imediatamente anteriores à referida primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de: 1.246,99 euros.
TN	Até este limite o Titular é sempre considerado responsável."
TN	12 - Do documento de fls. 74 do FF - Banco Internacional do Funchal constam, entre outras, a seguinte cláusula: Cláusula 8.5 "Quanto às transacções efectuadas antes da primeira daquelas comunicações o Banco assume as seguintes responsabilidades: a) Nas 48 horas imediatamente anteriores à primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 498,80 euros.
TN	Até este limite o Titular é sempre considerado responsável.
TN	b) A todo o tempo e até ao período das 48 horas imediatamente anteriores à referida primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 2.493,99 euros.
TN	Até este limite o Titular é sempre considerado responsável."
TN	13 - A utilização dos cartões do CC nos postos de abastecimento de combustível aderentes ao sistema VISA implica o pagamento de uma taxa de abastecimento de 0,50 euros.
TN	14 - Nenhum dos cartões de crédito, cujas condições foram juntas pela autora inclui um formulário de declaração de revogação.
TN	15 - Aquando do envio do PIN, o DD adverte o titular do cartão da necessidade de destruição imediata do documento do qual aquele consta.
TN	16 - Aquando do envio do cartão de crédito para o respectivo titular, o DD adverte o titular para a necessidade de proteger a banda magnética do cartão de crédito, para evitar que o mesmo se danifique.
TN	Quid iuris? Analisemos, separadamente, o mérito de cada um dos recursos interpostos.
TN	Assim: 1º - Barclays (alegações a fls. 1558 a 1602): Nas suas três primeiras conclusões, insiste na ideia da inadmissibilidade da coligação, por violação do nº 2 do artigo 27º do Código de Processo Civil.
TN	Só que, se, atento o disposto no nº 1 do artigo 722º do Código de Processo Civil, é permitida a invocação de violação de lei adjectiva, além da violação de regras substantivas (o verdadeiro fundamento do recurso de revista é a violação de lei substantiva, ut artigo 721º, nº 2, do mesmo diploma legal), não é menos certo que a sua invocação só ganha força no caso de não cair na previsão geral do artigo 754º, nº 2, 1ª parte.
TN	Queremos, com isto, dizer que o conhecimento do agravo só faria aqui sentido se o mesmo não nos surgisse aqui como agravo continuado, mas já não nos exactos termos da previsão supra indicada.
TN	Como, efectivamente, isso acontece, não podemos deixar de dizer que o conhecimento do mérito da decisão da Relação, confirmatória do julgado em 1ª instância, a respeito da alegada coligação ilegal de RR., está arredado da competência deste Supremo Tribunal de Justiça.
TN	Com efeito, surgindo a questão isolada, em recurso de agravo, a mesma nunca seria de conhecimento deste Tribunal, à luz da imposição legal referida.
TN	Ora, não é pelo simples facto de a mesma vir acoplada à matéria própria do recurso de revista que ganha foros de cognoscível.
TN	Assim sendo, como é, cumpre-nos apenas apreciar o mérito da crítica, feita pela recorrente, à decisão de fundo.
TN	Violará a cláusula 4.6 o disposto no artigo 19º, alínea d), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, tal como as instâncias decidiram (conclusões 4ª a 6ª)? Vejamos.
TN	A cláusula em causa prescreve o seguinte: "Se o titular não aceder ou receber um extracto até ao dia 10 de um determinado mês deve informar o Banco de imediato até dezassete desse mês, sob pena de o Banco presumir o acesso ou a recepção do extracto pelo Titular.
TN	A aceitação pelo Titular dos dados das transacções registados em extracto subsequentemente àquele que o Titular venha, posteriormente àquela aceitação, alegar não ter recebido ou não ter tido acesso, faz presumir a aceitação pelo Titular das transacções constantes deste extracto e inverter o ónus da prova pelo Banco dos factos com estas relacionados.
TN	O artigo 19º, alínea d), proíbe a cláusula que imponha ficções de recepção, de aceitação, ou outras manifestações de vontade, com base em factos para tal insuficientes.
TN	Ora, vistas as cousas segundo este ângulo, não restam dúvidas que a 1ª parte da cláusula em apreciação cria uma ficção de recepção do extracto, de todo injustificada, na justa medida em que nada permite, do ponto de vista da verdade e da boa fé, tirar a presunção em causa.
TN	Bem andaram, pois, as instâncias, ao julgarem esta primeira parte da cláusula como sendo nula.
TN	E, na linha lógica, do que se acaba de referir, também não restam dúvidas de que a segunda parte da mesma cláusula consagra, de modo ilegítimo, ficções, proibidas, como vimos, e, ainda, faz com que haja uma inversão de ónus da prova a favor do Banco, inadmissível, à luz do artigo 21º, alínea g) do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	Como tal, esta segunda parte também não pode deixar de ser considerada como sendo nula, tal-qualmente o entenderam as instâncias.
TN	E a cláusula 3.9 ("sem prejuízo do ponto 9.2, no caso de operações efectuadas com meios ou dispositivos electrónicos, o registo em suporte informático das operações efectuadas, constitui prova suficiente, para todos os efeitos deste Acordo, da realização válida e regular dessas operações pelo Titular, sem prejuízo de poder, fazer contraprova") viola o que preceitua o artigo 21º, alínea g) do citado Decreto-Lei nº 446/85 (conclusões 7ª e 8ª)? Este normativo proíbe, em absoluto, que se modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinja a utilização de meios probatórios legalmente admitidos.
TN	Apoiada em boa doutrina, a decisão da 1ª instância mereceu, a este respeito, inteira concordância da Relação, ao sublinhar que a cláusula em apreciação dispensa o banco da demonstração do acerto das operações invocadas, o que lhe compete, constituindo uma valoração antecipada de um meio de prova, violando, por um lado, o princípio da livre apreciação deste tipo de prova, por parte do julgador, e, por outro, liberta o banco do ónus de prova, alterando os critérios consagrados nos artigos 342º e seguintes do Código Civil.
TN	Não podemos, pois, perante uma tão acertada análise, deixar de concordar com o que foi julgado pelas instâncias, a este respeito.
TN	Uma outra questão suscitada diz respeito a saber se a cláusula 6.1 ("Os danos patrimoniais decorrentes, quer para o Banco, quer para o Titular, da utilização ilícita ou deficiente do cartão, ou efectuada em desconformidade com o disposto nas presentes condições gerais são da responsabilidade do Titular, excepto quando forem imputáveis por disposição legal ou contratual ao Banco ou ao sistema de pagamento em que o cartão opere") viola o que está preceituado no artigo 21º, alínea f), do mesmo Decreto-lei nº 446/85 (conclusões 9ª e 10ª).
TN	O julgador da 1ª instância não deixou de considerar nula esta cláusula, "na medida em que responsabiliza o titular pelos danos decorrentes da utilização ilícita do cartão, sem estabelecer qualquer limitação temporal ou de valor", da mesma forma que considerou válida umas outras cláusulas (22º do "AA" e 9.3 do "BB") que responsabilizam o titular pelos prejuízos resultantes da utilização fraudulenta do cartão até ao momento em que comunique o respectivo extravio e limitada ao crédito atribuído.
TN	Esta posição mereceu inteira concordância da Relação que, em reforço, apontou doutrina e jurisprudência qualificadas, em seu abono.
TN	Afigura-se-nos perfeitamente justificada a posição das instâncias sobre o ponto aqui posto em crise.
TN	Não resistimos, insistindo na bondade de tal posição, em por em destaque a posição perfilhada no Acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça, de 19/11/2002, relatado pelo Conselheiro Azevedo Ramos, citado no aresto impugnado, que firma a ideia, que temos como certa, de que "o titular do cartão será responsável na medida do cumprimento das suas obrigações relativas à segurança desse cartão e do código de acesso que lhe foi atribuído, sendo que tal responsabilidade se estende até ao momento em que comunicar ao banco o extravio ou furto do cartão".
TN	Da mesma forma, a instituição bancária responde pelos prejuízos causados, posteriormente, quando já podia e devia ter accionado todos os mecanismos necessários, de modo a evitar novas utilizações.
TN	Pelo que fica dito, impõe-se a manutenção do decidido, a este respeito, pelas instâncias.
TN	E o que ficou dito, a este propósito, tem o mesmo valor, mutatis mutandis , quanto ao que foi decidido sobre a validade da cláusula 6.4 ("O titular é responsável pelo pagamento ao Banco de todas as despesas e encargos, devidamente justificados, que este tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade do cartão, nos casos de cancelamento, por qualquer causa, extravio, furto ou roubo, bem como para a cobrança judicial ou extrajudicial das quantias devidas, autorizando, desde já, o Banco a proceder ao débito em conta associada ou outra, dos respectivos valores") (conclusão 11ª).
TN	Defende a recorrente a validade total da cláusula 3.7, certo que as instâncias limitaram a mesma só à sua 1ª parte, excluindo, portanto, o segmento referente a "sistema de segurança".
TN	Pela nossa parte, não vemos que esta limitação colida, de algum modo, com a estatuição do artigo 18º, alínea c), do Decreto-lei nº 446/85, nem, tão-pouco, colhemos, das instâncias, argumentos convincentes em sentido contrário, razão pela qual entendemos dever dar guarida à pretensão da recorrente, neste ponto concreto de apreciação.
TN	Cabe-nos, ainda, a apreciação da validade da cláusula 4.5.
TN	É do seguinte teor: "O Titular autoriza, desde já, o Banco a proceder subsidiariamente, em caso de insuficiência, total ou parcial, de fundos na Conta associada, e se assim o entender, ao débito de qualquer quantia ao abrigo desse contrato em qualquer outra Conta de depósito de que o Titular seja ou venha a ser Titular ou co-Titular, conjunta ou solidária, no próprio Banco, bem como a proceder à compensação dessas quantias com quaisquer créditos do Titular sobre o Banco ou terceiros".
TN	Esta cláusula foi julgada proibida, atento o disposto na alínea d) do artigo 19º do Decreto-Lei nº 446/85 (imposição de ficções de recepção, de aceitação ou outras manifestações de vontade com base em factos para tal insuficiente).
TN	A Relação alterou o julgado, a este respeito, com o argumento de que não há que "confundir as relações do banco com o titular do cartão e contitular da conta com as relações com os diversos contitulares de uma conta de depósito".
TN	E, nesta perspectiva, apoiou-se no disposto na alínea d) do artigo 19º do Decreto-Lei nº 446/85, para concluir pela nulidade da cláusula em causa (tal como o fez em relação a outras, do mesmo jaez, de que falaremos mais adiante), pelo simples facto de permitir a compensação de créditos em contas não exclusivamente do titular do cartão Estamos, aqui, em desacordo com o julgado pelo tribunal a quo , na justa medida em que temos como certa a tese expandida, a este propósito pela 1ª instância.
TN	Esta entendeu, à luz daquele normativo, que o clausulado em causa não impõe qualquer ficção de manifestação de vontade, com base em factos para tal insuficientes.
TN	E acrescentou: "Não se vislumbra em que medida é que as cláusulas em apreço (nas quais estava incluída esta) violem o princípio da boa fé ínsito no artigo 15º do Decreto-Lei nº 446/85.Efectivamente, os arts. 847º e ss. do Código Civil, que dispõem sobre o instituto da compensação e nos quais se poderia ancorar a violação do referido princípio, não proíbem a referida compensação de créditos".
TN	Do que se trata é de compensar com contas de que o titular do cartão seja dono, podendo sê-lo, no caso, em solidariedade com outrem, não sendo este facto impeditivo da mesma.
TN	E, nesta precisa medida, não vemos onde esteja a impossibilidade legal de compensação, desde que o titular do cartão seja também titular da conta, ainda que não exclusivo.
TN	Isto mesmo evidencia, de modo claro, António Menezes Cordeiro: "ao celebrar uma abertura de conta conjunta com solidariedade, todos sabem que qualquer dos seus titulares pode esgotar o seu saldo (…), independentemente de, na origem, os fundos serem seus.
TN	Trata-se, sempre, entre os contitulares, de uma situação fiduciária, que não pode ser oposta ao banqueiro" ( Manual de Direito Bancário , 3ª edição, páginas 465).
TN	Daí que sejamos obrigados a revogar o que, a este respeito, foi julgado no aresto censurado, repristinando, nesta parte, a decisão da 1ª instância.
TN	Procede, pois, o recurso apenas e só no que tange às cláusulas 3.7 ("sistemas de segurança") e 4.5 (possibilidade de compensação).
TN	2º - FF (alegações a fls. 1623 a 1629) (Integração do Banco FF e EE, S.A.).
TN	A 1ª questão que a recorrente nos coloca é a de saber se as cláusulas 4.7 ("a utilização do Cartão, para além do limite de crédito atribuído, determina o débito imediato do valor excedido na Conta vinculada, ou em qualquer outra conta do Titular, nos termos das cláusulas 4.13, 4.14 e 4.15") e 4.13 ("Caso a Conta Vinculada não apresente saldo total ou parcialmente disponível e suficiente para os débitos acima referidos, o EE fica expressamente autorizado a compensar o valor que o ultrapasse com o saldo credor de qualquer outra Conta de Depósito à Ordem, ou a prazo, nele constituídas pelo Titular, ou por ele co-tituladas no regime de solidariedade") violam o normativo constante da alínea d) do artigo 19º do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	A resposta que acaba de ser dada a respeito da validade da cláusula 4.5 do "Barclays" determina, obrigatoriamente, em coerência lógica de raciocínio e de decisão, a revogação do julgado na Relação, sem necessidade de qualquer outra consideração.
TN	Procede, pois, in totum , o recurso desta recorrente.
TN	3º - Banco AA, S. A.
TN	(alegações a fls. 1638 a 1686).
TN	Em 1º lugar, cumpre, por razão lógica, conhecer da arguida nulidade, prevista no artigo 668º, nº 2, alínea d), 2ª parte, do Código de Processo Civil.
TN	Neste ponto, não restam quaisquer dúvidas de que a razão está com a recorrente.
TN	Com efeito, a A, apenas pediu a declaração de nulidade da 2ª frase da cláusula 17ª, § 1º, o que foi negado por decisão da 1ª instância, certo que tal juízo decisório não foi minimamente posto em crise;
TN	logo, a Relação, ao tomar debruçar-se sobre a validade de tal ponto, declarando a cláusula (no seu todo) nula, cometeu a nulidade arguida, a qual, cumpre sanar, ao abrigo do preceituado no nº 1 do artigo 731º do Código de Processo Civil.
TN	E, sanando-a, declara-se a validade da 2ª frase da cláusula 17ª, § 1º, assim deferindo a pretensão da recorrente.
TN	Uma outra questão posta é a de saber se a cláusula 7.4 das Condições Gerais do "BB", na parte em que se refere "ou ligadas ao sistema de pagamento", é válida.
TN	Valem aqui as considerações expandidas sobre validade da cláusula 3.7, do "Barclays", precisamente no tocante à mesma frase, razão pela qual se revoga o que, a este respeito, decidiu o aresto impugnado.
TN	As considerações tecidas a respeito da validade da cláusula 4.5 do "Barclays" e repetidas no âmbito da apreciação do recurso do "FF" levam-nos a considerar como válidas as cláusulas 17ª, § 1º das Condições Gerais do AA e 6.2 das Condições Gerais do BB.
TN	Por isso mesmo, revoga-se o decidido no tribunal a quo.
TN	A cláusula 33ª foi proclamada como sendo nula, pelo acórdão recorrido, a pretexto de violar o artigo 21º, alínea e), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	Entendimento, diferente e oposto, tinha tido o juiz da 1ª instância.
TN	Esta cláusula é do seguinte teor: "Com a concretização da União Monetária, aplicar-se-á, quanto às taxas em referência, o disposto no DL 138/98, de 16 de Maio".
TN	Como bem refere a recorrente, há que saber distinguir situações: aqui está apenas em causa dar a conhecer, à parte interessada, o regime pelo qual se vai reger o contrato.
TN	Bem podia, pois, o contrato ser omisso a este respeito, já que, de acordo com o artigo 6º do Código Civil, a ignorância da lei não justifica a falta do seu cumprimento, nem isenta as pessoas das sanções nela estabelecidas.
TN	Ao cabo e ao resto, sendo inócua a referência à legislação aplicável, há, aqui, que louvar, a intenção, esclarecedora, do Banco.
TN	Revoga-se, pois, nesta parte, o decidido no acórdão impugnado, considerando válido o teor da cláusula 33ª.
TN	A apreciação da cláusulas 18ª das Condições Gerais do "AA" e 4.4 das Condições Gerais do "BB" colocam, previamente, uma questão de nulidade, prevista na alínea c) do nº 1 do artigo 668º do Código de Processo Civil, que importa conhecer.
TN	Defende a recorrente que cláusula idêntica - concretamente a 3.6 do "DD" - foi já, nestes autos, julgada válida, o que a ser verdade, configura um caso de contradição, a necessitar de ser sanada.
TN	É um facto que o acórdão, ora censurado, considerou válido o segmento da cláusula que tem o Banco como não responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal.
TN	Constando da cláusula 18ª do "AA" e 4.4 do "BB" que "o Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidade que ocorram entre Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa de aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar", a única atitude que o tribunal a quo podia tomar, face ao considerado em relação a clausulado semelhante do "DD", era a de, pura e simplesmente, adoptar a mesma posição, por ser a correcta.
TN	Do mesmo modo, tendo a Relação considerado - e bem - que "o banco emissor do cartão é alheio à relação contratual estabelecida pelo titular do cartão e um comerciante", não podia deixar de considerar como válidas as supra referidas cláusulas que constam dos factos elencados, dados como provados.
TN	Ao abrigo do que está estatuído no artigo 731º, nº 1, do Código de Processo Civil, sanam-se, pois, as apontadas nulidades.
TN	E, em resultado directo de tal operação lógica e decisória, julgam-se válidas as referidas cláusulas, por as mesmas não estarem em colisão com o que está estipulado nos artigos 18º, alínea c), e 21º, alínea d), do Decreto-lei nº 446/85, ao contrário do que foi considerado pelas instâncias.
TN	Com efeito, não enxergamos algo nas ditas cláusulas que bula com o estatuído nos normativos citados.
TN	E será, também, válida a cláusula 19ª, tal como pugna a recorrente? Pelas mesmas razões - violação do preceituado nos artigos 21º, nº 1, alínea d) e 18º, alínea c) do Decreto 446/85 - foi esta cláusula julgada nula pelas instâncias.
TN	Terão tido razão nessa tomada de posição? A cláusula em causa reza assim: "O AA não poderá ser responsabilizado pela não-aceitação do cartão em qualquer estabelecimento, por deficiência ou anomalia no atendimento, pela deficiente qualidade dos bens ou serviços obtidos por intermédio do cartão".
TN	Situando-se a exclusão de responsabilidade fora do âmbito da sua natural acção (a actuação dos comerciantes não pode responsabilizar o Banco, nem este pode garantir o produto), não vemos como se possa sustentar a nulidade de tal cláusula: é que o que ela estabelece resulta da aplicação prática dos princípios informadores do instituto da responsabilidade civil.
TN	Temos, pois, como válida a aludida cláusula, e, como assim, revoga-se, nesta parte, o que as instâncias decidiram.
TN	As cláusulas 11ª das Condições Gerais do "AA" e 3.4 das Condições Gerais do "BB" foram julgadas nulas pelas instâncias por alegadamente violarem o artigo 21º, alínea g), do Decreto 446/85.
TN	De acordo com tais cláusulas, "uma vez cessado o contrato de utilização do cartão, o utilizador perderá todos os direitos inerentes à respectiva posse e uso, devendo promover a devolução imediata do cartão ao AA/BB, sendo da responsabilidade do Titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva.
TN	O AA/BB reserva-se o direito de reter ou destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões VISA".
TN	O preceito legal, que serviu de base ao raciocínio das instâncias, considera absolutamente proibidas as cláusulas que modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente admitidos.
TN	Temos, porém, como certo que, em causa, não está uma inversão ou alteração do ónus probatório, mas sim uma ideia clarificadora sobre quem deve assumir os riscos pela utilização do cartão, a partir do momento em que o contrato cessa.
TN	E aqui não podemos deixar de dizer que o risco da utilização do cartão não pode deixar de ser da conta do utente, não obstante a propriedade do mesmo ser do banco emitente.
TN	Defender o contrário é, salvo o devido respeito, andar fora do mundo, não compreendendo que é aquele que acaba por o grande beneficiário do cartão emitido.
TN	Nesta conformidade, entendemos que o risco deve correr por conta do possuidor e não por conta do proprietário.
TN	E se isso é assim, sai reforçada a ideia de que a responsabilidade, pelo que aconteça, após a vigência do contrato, é do utente, que deverá proceder à imediata entrega do cartão ao Banco emissor, logo que isso se verifique.
TN	É esta ideia, aqui resumidamente vertida, que a recorrente, doutamente, deixou expressa na sua minuta e com a qual, inteiramente, concordamos: não vemos, pois, como, à luz das mesmas, se possa julgar nula a dita cláusula.
TN	Revoga-se, pois, o julgado, nesta parte.
TN	Na linha lógica desta ideia decisória, não podemos deixar de revogar, outrossim, o acórdão na parte em que julgou nula a 2ª frase constante das cláusulas 12ª das Condições Gerais do "AA" e 3.5 das Condições Gerais do "BB" ("o Titular poderá também renunciar a todo o momento à utilização do cartão, devendo comunicar tal decisão ao AA/BB simultaneamente com a restituição do respectivo plástico devidamente inutilizado através da realização de um furo/buraco na banda.Neste caso, será também o Titular o responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição".E, do mesmo modo, consideramos perfeitamente válida a cláusula 7.2 do "BB" ("Caso não sejam tidas em consideração as precauções mencionadas no ponto 7.1 o Titular será sempre responsável pelas transacções ocorridas naquelas condições"): também aqui não está em causa uma inversão do ónus probatório, mas, antes, uma assumpção de risco que deve correr por conta do possuidor (precário)/utente.E a ideia repete-se, necessariamente, a respeito das cláusulas 15ª, § 2º das Condições Gerais do AA e 4.3, § 2º do BB ("O Titular será igualmente responsável pelos valores lançados na sua conta de Depósito à Ordem, até ao momento que se prove eventual incorrecção do seu lançamento/débito).E subjacente à ideia de que o risco corre por conta do possuidor (precário) /utente (e não por conta do proprietário), não podemos, do mesmo modo, deixar de considerar como válida a cláusula 9.4 das Condições Gerais do "BB" ("As transacções efectuadas com o Número Individual de Segurança - PIN - serão, no entanto, sempre da responsabilidade do Titular, até à notificação acima referida").E a mesma sai, até, reforçada se nos lembrarmos que as instâncias consideraram - e bem - válida a cláusula 9.3, na parte em que responsabiliza o titular, caso se prove a perda, roubo ou extravio do cartão, por dolo ou negligência grave do mesmo.Revoga-se, pois, o julgado, a respeito destas cláusulas, considerando-as, assim, válidas.Por fim, a cláusula 14.3 das Condições Específicas do "AA" foi julgada, pelas instâncias, como sendo nula, por violação do artigo 22º, nº 1, alínea c), e nº 2 do Decreto-Lei nº 446/85, "na medida em que não prevê qualquer comunicação ao titular das alterações aí previstas.
TN	Acontece, porém, que as instâncias não tiveram em devida consideração a cláusula 28ª das Condições Gerais e 14.1 das Condições Específicas do "AA" e o envio do extracto mensal (cláusulas 7ª e 8ª das Condições Específicas do AA) Se o tivessem feito, a consideração seria, certamente, a da sua validação.
TN	Impõe-se, por isso, a revogação do julgado a este respeito.
TN	Procede, na totalidade, a tese apresentada por esta recorrente.
TN	4º - "DD" (alegações de fls. 1708 a 1735).
TN	A discordância desta recorrente centra-se no facto de as instâncias terem considerado como nulas as cláusulas 3.6, 5.2, 10.5, 3.7, 7.8 e 8.2.
TN	Analisemos, pois, separadamente, cada uma destas cláusulas, na mira de, à luz dos normativos que lhe foram aplicados pelas instâncias, avalizar da bondade das decisões tomadas.
TN	A cláusula 3.6 estabelece o seguinte: "O que acontece caso o Cartão não funcione? O DD não será responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o Titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal ou por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas.
TN	Se os problemas persistirem, o Titular deverá contactar de imediato o DD".
TN	O que está em causa é saber da validade da frase "O Citibank não será responsável por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas".
TN	O aresto impugnado louvou-se no disposto nos artigos 18º, alínea c), e 21º, alínea f), do Decreto-Lei 446/85, para considerar nulo o segmento em apreciação.
TN	O que foi levado em linha de conta a respeito da cláusula 19ª do "AA" tem, aqui, perfeito cabimento.
TN	Podemos, pois, afoitamente, lançar aqui a nossa nota de dissensão em relação à posição assumida pelas instâncias: é que, de acordo com as regras e princípios que norteiam o instituto da responsabilidade civil, não podemos deixar de considerar como alheio à acção do Banco emissor do cartão tudo o que, eventualmente, se passe de anormal no funcionamento das caixas automáticas.
TN	A responsabilidade que a A./recorrida pretendeu ver, neste caso concreto, alargada ao banco emissor vai além do que se pode considerar como sendo o círculo normal de responsabilidade.
TN	Fora do mesmo, por a ele ser estranho, não tem cabimento assacar-lhe responsabilidades.
TN	Não vemos, pois, na exclusão de responsabilidade assinalada no segmento da cláusula em apreciação, qualquer violação dos normativos convocados pelo tribunal recorrido para o considerar nulo.
TN	Impõe-se, portanto, a sua revogação.
TN	A cláusula 5.2, relativa a roubo ou perda do cartão, estabelece que "… em caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão, salvo quando se demonstre que agiu de má fé ou negligência grave, pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão".
TN	E a pergunta que se faz, face ao dispositivo legal convocado, para o efeito, de declarar a sua nulidade (artigo 21º, alínea g) do Decreto 446/85), por parte das instâncias, é se a última frase - "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão" - altera os critérios de repartição do ónus probatório.
TN	Cremos bem que não.
TN	Já ficou dito que a responsabilidade do uso do cartão, apesar de este ser propriedade do banco emissor, é, em princípio, do possuidor (precário)/utente.
TN	O uso do PIN é pessoal: só o próprio o deve saber.
TN	Como assim, faz todo o sentido que se pressuponha que tenha havido negligência do possuidor (precário) /utente quando, nas circunstâncias previstas na cláusula, o uso do cartão tenha sido levado a cabo com recurso ao PIN.
TN	Com efeito, se só o próprio possuidor (precário) /utente deverá ser o depositário de tal número (secreto), não vemos como se possa deixar de considerar, na hipótese em análise, como sendo sua - e apenas sua - a responsabilidade pelo uso do cartão, precisamente através do conhecimento do PIN.
TN	Se tal uso se verifica, nessas condições, temos como verificada uma violação do programa contratual estabelecido entre o Banco emissor e o utente, e, como consequência, a vir à tona a culpa presumida do possuidor/utente, por mor do preceituado no artigo 799º do Código Civil.
TN	Por elucidativo, repetimos, com vista a uma melhor compreensão, o exemplo dado por António Menezes Cordeiro, no sentido da responsabilização do utente do cartão no caso de furto: "admite-se que o ladrão de um cartão possa descobrir o PIN;
TN	não haverá, então, negligência automática do cliente.
TN	Em compensação, já é considerada negligência grave o facto de alguém perder um cartão e uma agenda da qual constava o PIN, disfarçado de número de telefone" (obra citada, página 523).
TN	Neste caso, como dito, compreende-se que seja sobre o próprio utente que recaia o ónus de provar que, apesar do furto, não houve da sua parte negligência, o que significa que é ele que tem o encargo de ilidir a presunção (natural) de culpa.
TN	E referimo-nos a presunção natural, atenta a natureza do PIN, a sua relação íntima com o utente: é que, como faz notar o A. acabado de citar, "o PIN, constante de quatro dígitos, só é do conhecimento do utente, que deverá tê-lo memorizado" (obra citada, página 515).
TN	Ainda não há muito tempo, este Supremo Tribunal de Justiça, perante um caso assaz semelhante, decidiu de igual forma.
TN	Lê-se, com efeito, no acórdão de 15/05/2008, lavrado no processo nº 08B357, relatado pelo Cons. Mota Miranda: "Em tais cláusulas estabelece-se uma presunção - presunção de uso do cartão;
TN	presunção de que foi utilizado pelo titular quando for correcta a digitalização do PIN e presunção de que o uso foi consentido ou facilitado culposamente pelo titular quando usado por terceiro.
TN	Com esta dupla presunção faz-se recair sobre o aderente a prova de que o cartão não foi por si usado ou de que consentiu ou facilitou culposamente o seu uso a terceiro.
TN	Simplesmente, esta presunção encontra-se em consonância com as regras que estabelecem os princípios que norteiam as normas de distribuição do ónus de prova (artigo 342º e seguintes)".
TN	A justificação dada para a solução encontrada foi esta: "Efectivamente, a atribuição do cartão é pessoal, cabendo ao seu titular a obrigação de manter secreto o PIN que lhe foi atribuído.
TN	Daí que o uso por terceiro ou o conhecimento por terceiro desse PIN, pela ordem natural das coisas, resulte de incumprimento dessas obrigações do titular do cartão.
TN	E assim sendo, ao titular do cartão caberá fazer a prova de que o cartão não foi usado, nem que não consentiu no seu uso, fazendo a prova da factualidade contrária;
TN	o banco não estaria em condições de provar que não foi o titular que o usou - é esta a regra que, de boa fé, deve presidir às relações entre o Banco e o titular do cartão.
TN	Por isso, não há qualquer inversão do ónus de prova, retirando-a do banco e fazendo-a recair sobre o titular do cartão".
TN	Para cabal compreensão do que ficou dito, transcreve-se, como não podia deixar de ser, a cláusula que motivou a decisão: "Cláusula 12 - Sempre que o cartão tiver sido utilizado com correcta digitação do PIN, presume-se que o foi pelo titular".
TN	"Cláusula 12.1 - Se o cartão for utilizado por terceiro, presume-se que tal utilização foi consentida ou culposamente facilitada pelo titular".
TN	A terminar este capítulo, não podemos de citar, em reforço do que ficou dito, o que consta do ponto 15 do quadro factual dado como provado: "Aquando do envio do PIN, o Citibank adverte o titular do cartão da necessidade de destruição imediata do documento do qual aquele consta", o que traduz perfeitamente a nota de pessoalidade vincada e, com ela, a inerente presunção de que só o utente sabe, exactamente, os dígitos que o compõem.
TN	Daí que sobre ele exista a tal presunção natural, que, nas condições excepcionais mencionadas, de uso indevido por outrem, lhe caberá ilidir.
TN	O que fica dito, é o suficiente para certificarmos a nossa discordância com a posição assumida pelas instâncias a este respeito.
TN	Pelo que, nesta parte, se impõe a revogação do julgado.
TN	Através do cláusula 10.5, o "Citibank" pode ceder a sua posição contratual, desde que para outra entidade do "Citigroup", a qual será eficaz, a partir da data da sua comunicação.
TN	Estará esta cláusula abrangida pela proibição do artigo 18º, alínea l), do Decreto-lei nº 446/85? O entendimento das instâncias foi no sentido positivo da resposta.
TN	Uma leitura, minimamente atenta, da redacção da dita cláusula permite conclusão contrária.
TN	Vejamos: é, realmente, proibida a cessão sem o acordo da contraparte, a menos que do contrato conste a identificação do terceiro.
TN	É isso mesmo que acontece: a cessão, a verificar-se, será para uma entidade do "Citigroup".
TN	Desta forma, impõe-se, também, a revogação do julgado a este propósito.
TN	Finalmente, importa saber se as cláusulas 3.7, 7.8 e 8.2 devem ser consideradas como sendo nulas, à luz do disposto nos artigos 6º, alínea i), e 7º, do Aviso do Banco de Portugal, nº 11/2001, de 20 de Novembro, tal como foi entendido pelas instâncias.
TN	De acordo com estes normativos citados, os documentos contratuais devem estabelecer todos os direitos e obrigações das partes contratantes: encargos, nomeadamente, anuidades, comissões, taxas de juro, que para o titular resultem da celebração do contrato ou da utilização do cartão (nº 6, alínea i), bem como as taxas de juro aplicáveis para as utilizações a descoberto de cartões de débito, se permitidas, ou o método utilizado para a sua determinação (nº 8).
TN	A previsão da cláusula 3.7 (aplicação de taxas aplicáveis aos fornecimentos de combustíveis) diz respeito a uma situação a que é alheio o banco emissor do cartão, cabendo a aplicação da taxa referida à entidade fornecedora.
TN	Sai, por isso, fora do âmbito da responsabilidade do banco a sua aplicação;
TN	por isso, o clausulado em causa apenas pode e deve ser visto como uma simples chamada de atenção para o utilizador.
TN	Já as cláusulas 7.8 e 8.2 se limitam a indicar a possibilidade de débito, na conta do utilizador do cartão, das despesas de carácter administrativo e de expedição, bem como os encargos que este terá de suportar, decorrentes da sua utilização.
TN	Indicando-os, mas não os descriminando, por compreensível impossibilidade na sua previsão, o banco, ao impor tais clausulados, não viola os normativos convocados pelas instâncias para proclamar a sua nulidade.
TN	Teremos, pois, também aqui, de dizer que a razão está do lado da recorrente, impondo-se, por isso mesmo, a sua revogação.
TN	Procede, na totalidade, a tese aqui trazida por esta recorrente.
TN	Em conformidade com o exposto, decide-se: 1 - Conceder a pretendida revista às RR.
TN	"FF", "AA" e "DD".
TN	2 - Conceder parcial revista à R. "CC".
TN	Processo isento de custas, atento o disposto no artigo 29º, nº 1, do Decreto-Lei nº 446/85, de 7 de Julho, artigo 5º do Decreto-Lei nº 118/85, de 19 de Abril, e 27º, nº 1, do Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de Fevereiro.
TN	Após o trânsito, o processo baixará à 1ª instância, onde deverá ser dada execução ao decidido, nomeadamente no que diz respeito à publicação desta decisão e à comunicação a que alude o artigo 34º do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	S. T. J. , aos 02 de Março de 2010 Urbano Dias (Relator) Paulo Sá ( Com voto de vencido) Mário Cruz Garcia Calejo (Com voto de vencido) Hélder Roque.
#	 Separação para Referências
TN	Votei vencido, por comungar do entendimento das instâncias que julgaram inválido o segmento da cláusula 5.2 do Citybank "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão."
TN	Com efeito, se o titular refere que o cartão lhe foi furtado e foi coagido a revelar o PIN, carece de justificação que se presuma a sua culpa, se invoca o referido circunstancialismo e não há razões para duvidar dessas afirmações (repare-se que o sistema tem formas de controlar o invocado furto do cartão e apropriação ilícita do PIN, desde logo as câmaras de vigilâncias instaladas nos diversos ATM).
TN	Neste caso, o que é lógico é que se recorra à responsabilização pelo risco, distribuindo-o de forma equitativa e não continuar a situar a responsabilidade no âmbito contratual e a obrigar o titular a afastar a presunção de culpa, mesmo quando o banco tem elementos de confirmação sobre o roubo do cartão e sob a coacção.
TN	Tal segmento impõe ao titular um ónus de prova agravado, inaceitável, nos termos do artigo 21.º, al. g), do Dec.
TN	Lei n.º 446/85, sendo certo que a cláusula até se apresenta como eivada de má-fé, porquanto parece excluir qualquer responsabilidade do titular, salvo provando-se má-fé ou negligência, quando afinal a responsabilidade será toda sua, se não conseguir provar que não teve culpa na utilização abusiva do PIN.
TN	Cremos que o exemplo referido por Menezes Cordeiro, citado no acórdão nada contribui para o esclarecimento da questão que se nos coloca, porquanto quem traz o PIN numa agenda acessível a qualquer pessoa que a leia infringe de forma grave um dever contratual, pelo que a que imputação da culpa do titular nos parece incontroversa.
TN	Do mesmo modo, não fazemos do acórdão citado de 15.5.2008 a mesma leitura que se faz no acórdão, sobretudo se confrontarmos o que nele se diz sobre as cláusulas relativas a furto, roubo, perda ou falsificação do cartão.
TP	Pensamos encontrar expresso apoio para a posição que defendemos em MARIA RAQUEL GUIMARÃES ( As Transferências electrónicas de fundos e os cartões de débito , Almedina, Coimbra, designadamente a pp. 121 a 125, mas, também, a pp. 216, 225 e 231) e em AMÁVEL RAPOSO ("Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das Caixas Automáticas: Responsabilidade e Prova", BMJ n.º 377, pp. 19 e 20), não se tendo encontrado jurisprudência ou doutrina que sustente inequivocamente a tese que fez vencimento).
TN	Paulo Sá.
#	 Separação para Referências
TN	(Vencido quanto à cláusula 5.2 do cartão citibank, porque entendo que no caso de roubo do cartão, o titular apenas deverá provar a existência de roubo, violando as regras do ónus da prova a presunção que se menciona na última parte da cláusula, consistente em considerar a existência de negligência, quando a utilização tenha sido feita com recurso ao Pin do cartão.Assim, quanto a esse aspecto, confirmaria a posição das instâncias).
TN	Garcia Calejo
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. AA e BB, LDA, intentaram ação declarativa, na forma comum, contra CC.
TN	Pedem que: a) O réu seja condenado a restituir aos autores a posse integral dos cavalos "DD", "EE" "FF" e "GG" e, bem assim, do camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00;
TN	b) O réu seja condenado a abster-se de, por qualquer forma, violar ou perturbar o exercício do direito de propriedade dos autores sobre os bens supra identificados;
TN	c) O réu seja condenado a reconhecer a propriedade integral dos autores sobre os cavalos "DD", "EE";
TN	"FF" e "GG", bem como sobre o camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00;
TN	d) Seja ordenado o cancelamento do registo de propriedade do camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00 a favor do réu, junto da Conservatória do Registo Automóvel;
TN	e) O réu seja condenado no pagamento aos autores de uma indemnização, no valor de 36.250,00 € pelos prejuízos causados com a sua conduta.
TN	Alegam essencialmente que, no Verão de 2013, contrataram o R. para exercer a sua atividade de professor de equitação nas suas instalações, e também para treinar e acompanhar o filho do A. para as competições de obstáculos em que participava;
TN	então, em setembro de 2013, o R. convidou o A. a deslocar-se com ele à Alemanha a fim de apreciar um conjunto de cavalos de competição em obstáculos que, segundo ele, constituíam um óptimo negócio;
TN	nessa sequência, A. e R. deslocaram-se a Tarp, no norte da Alemanha, onde observaram quatro animais, tendo acordado a compra dos mesmos por € 125.000,00;
TN	ainda na Alemanha, A. e R. acordaram entre si que os cavalos em causa seriam pagos por ambos, em partes iguais;
TN	já em Portugal, o R. informou que não tinha dinheiro para a respetiva aquisição, tendo o A. pago a totalidade do preço, ficando acordado, ainda, que o A. suportaria todos os encargos com transporte, vacinas, alojamento e alimentação dos animais, enquanto o R. os acabaria de treinar, sendo que, no final, o lucro obtido com a venda dos mesmos seria dividido por eles em partes iguais;
TN	para a atividade hípica supra descrita foi adquirido pela A. um camião para transporte dos animais, pelo preço de € 40.000,00, camião que foi ainda alvo de benfeitorias;
TN	entretanto, em 23-1-2014, não tendo sido vendido nenhum dos quatro cavalos, A. e R. acertaram as suas contas e aquele emitiu e entregou a este um cheque de € 5.000,00 para pagamento de todas as quantias devidas até ali;
TN	acontece que, no dia 19-8-2014, o R., aproveitando a ausência do A., que se encontrava de férias, dirigiu-se às respetivas instalações, apossou-se do referido camião e colocou nele 3 dos cavalos importados e mais um outro, deslocando os mesmos para a sua residência;
TN	no mesmo dia requereu que a propriedade do camião fosse averbada em seu nome, o que veio a acontecer logo em 21 de agosto;
TN	e, logo no início de agosto, vendeu a terceiro um dos cavalos, conduta da qual resultaram prejuízos para os AA.
TN	Na contestação o R., para além de impugnar parte da factualidade alegada, refere que o camião lhe foi vendido pelo A. como forma de saldar uma dívida que tinha para com ele.
TN	Identificado o objeto do litígio e enunciados os temas de prova realizou-se o julgamento.
TN	Após o que foi proferida sentença na qual se julgou a ação improcedente.
TN	Inconformados, os AA.
TN	interpuseram recurso, seguindo-se a prolação de acórdão no qual se determinou a realização de uma perícia à assinatura atribuída ao A., constante da declaração de venda do camião, bem como a ampliação da decisão de facto, apurando-se a matéria alegada em 54º e 55º da contestação, e anulando-se a sentença proferida.
TN	Realizadas aquelas diligências, foi proferida sentença na qual se decidiu julgar novamente a ação improcedente.
TN	Inconformados, os AA.
TN	interpuseram recurso para o Tribunal da Relação do Porto, que, julgando parcialmente procedente a apelação, decidiu o seguinte: «- declarar o A. AA possuidor dos cavalos "DD, "EE", "FF" e "GG", e a A. BB, Lda, possuidora do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00;
TN	- condenar o R. na sua restituição aos AA.
TN	: - ordenar o cancelamento do registo do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, a favor do R., por nulidade do mesmo.
TN	- condenar o R. a entregar aos AA.
TN	a quantia de € 8.500,00 (oito mil e quinhentos euros);
TN	- julgar a acção improcedente no mais.
TN	Custas por ambas as partes, na proporção de 1/5 para os AA.
TN	e 4/5 para o R.».
TN	2. Inconformado, vem agora o Réu, CC , interpor recurso de revista ao abrigo do artigo 671.º, n.ºs 1 e 3, do CPC, formulando, nas suas alegações, as seguintes conclusões: «1ª Na sua petição inicial, os Autores/Recorridos, fundamentaram o pedido formulado relativamente "ao reconhecimento da propriedade do veículo pesado identificado nos autos e cancelamento do registo de aquisição a favor do Réu" na inexistência de título que permitisse tal registo, face a uma alegada falsificação da assinatura constante da declaração de venda para registo automóvel que referiam ter sido efectuada pelo ora Recorrente.
TN	Porém, 2ª Como resulta do relatório pericial de fls. 436 e seguintes dos autos, não foi possível concluir pela falsificação invocada.
TN	3ª Daí que o Recorrente considere que se mantém válido e eficaz o registo de propriedade invocado nos autos, mantendo-se consequentemente incólume a presunção decorrente do artigo 7º do Código de Registo Predial.
TN	4ª E a presunção do artº 7º do C.R.Predial, aplicável ao Registo Automóvel, sendo juris tantum , importa a inversão do ónus da prova, fazendo recair sobre a outra parte a prova do contrário (artº 347 e 350 do Código Civil), do facto que serve de base à presunção ou do próprio facto presumido.
TN	Sendo certo que, 5ª Para ilidir essa presunção é necessário ou fazer a prova da sua nulidade ou demonstrar a invalidade do negócio ou acto jurídico com base no qual foi feito o registo.
TN	6ª Prova e demonstração essas que as AA/Recorridas não lograram efectuar.
TN	Por outro lado, 7ª Há também que considerar que caso os RR./Recorridos tivessem logrado provar a nulidade do registo do camião - o que, como se referiu, não sucedeu -, sempre esta só seria oponível depois de declarada por decisão judicial transitada em julgado, como preceitua o artº 17, nº 1, do C. R. Predial.
TN	8ª Mas também que, como dispõe o artigo 342º do Código Civil, "Aquele que invocar um direito cabe fazer a prova dos factos constitutivos do direito alegado", sendo que "A prova de factos impeditivos modificativos ou extintivos do direito invocado, compete àquele contra quem a invocação é feita".
TN	9ª E daí que quer considerando a presunção decorrente do artigo 7º do Código de Registo Predial, quer o disposto no artigo 342º do Código Civil, seria forçoso concluir que era às AA./Recorridas aos Autores que cabia a alegação e prova dos factos invocados na petição inicial.
TN	Finalmente, 10ª Considerada a prova documental constante dos autos, o preceituado quer no Código Civil, quer no Código de Registo Predial - relativamente ao ónus da prova e à presunção derivada do registo -, a conclusão retirada a respeito do veículo pesado deveria ter sido em sentido contrário à constante do Douto Acórdão recorrido, por o ónus da prova caber à A.
TN	(Recorrida) e desta não ter logrado efectuar a prova que lhe competia.
TN	Finalmente, 11ª Considerou o Douto Acórdão recorrido que, pese embora os AA.
TN	(Recorridos) não tenham alegado os factos constitutivos do direito de propriedade, "quer sobre os cavalos em causa, quer sobre o camião - pois nem alegaram os respectivos factos constitutivos - assiste-lhes, ainda assim, o direito à sua restituição por serem os seus possuidores", com recurso ao disposto no art.1252º, nº 2, do Código Civil.
TN	Porém, 12ª Os Recorridos estão investidos numa posse provisória, derivada do procedimento cautelar, a qual não é de molde a concluir pela verificação da posse nos termos exigidos pelo aludido artigo 1252º do CC.
TN	13ª Pois, a A.
TN	(Recorrida) não ficou imbuída na posse em termos definitivos, mas apenas e tão só provisoriamente, aguardando a decisão final, nos autos do processo principal.
TN	14ª E não tendo sido alegado quaisquer actos de posse por parte da A.
TN	(Recorrida), não poderia concluir-se que esta estivesse na posse, com recurso à aludida presunção do artº 1252, nº 2 do Código Civil.
TN	Pelo que, 15ª Ao julgar a acção parcialmente procedente, nos termos que melhor constam do Douto Acórdão recorrido, violou o mesmo o disposto nos artigos 7º e 17º do Código de Registo Predial, 342º, 347º e 350º, 1251º e 1252º do Código Civil.
TN	Nestes termos e melhores de direito deve o presente recurso ser julgado procedente e provado, e em consequência ser revogado o Douto Acórdão da Relação do Porto proferido a 03 de Junho de 2019, e assim sendo fazendo-se a habitual JUSTIÇA!» Os recorridos apresentaram contra-alegações, que terminaram com as seguintes conclusões, pugnando pela manutenção do decidido: «I.
TN	Competia ao recorrente demonstrar a existência do negócio jurídico subjacente à inscrição do registo do camião na Conservatória, e demonstrar que a assinatura constante da declaração de venda para registo automóvel foi aposta pelo recorrido AA.
TN	A assinatura de um documento particular é um requisito essencial dos documentos particulares.
TN	Estando em causa um documento particular, sendo a respetiva assinatura impugnada pela parte contra quem o documento é apresentado, incumbe ao apresentante (neste caso, o recorrente), o ónus de prova da sua veracidade.
TN	Não tendo sido feita tal prova, resta conclui estar-se perante um registo de transmissão do veículo nulo, por insuficiência de título, o que implica o seu cancelamento.
TN	V. A posse é o poder que se manifesta quando alguém atua por forma correspondente ao exercício do direito de propriedade ou de outro direito real e traduz-se num elemento material de fruição de um direito (o corpus ) e de um elemento intencional vertido na intenção de exercer um poder sobre as coisas (o animus ), elemento que se deve aferir não pela vontade concreta do adquirente da posse mas pela natureza jurídica do ato que originou a posse.
TN	Não existindo, a favor de outrem, presunção fundada em registo anterior ao início da posse, o recorrido enquanto possuidor, goza da presunção da titularidade do direito de propriedade sobre os cavalos, a qual, de modo algum, é abalada por qualquer dos factos tidos por provados nos presentes autos.
TN	O recorrente não coloca em causa o direito de propriedade relativamente aos cavalos "DD";
TN	"EE", "FF" e "GG".
TN	VIII.
TN	Da mera leitura dos factos provados, nomeadamente, dos pontos 8, 25, 26, 42, 43 e 54, resulta que o recorrido AA adquiriu, por compra, a "P. .
TN	.........p", os cavalos dos autos e que a recorrida BB, Lda.
TN	adquiriu, por compra, a HH, o camião, com a matrícula 00-00-00.
TN	Os recorridos adquiriram a posse pela prática pública e reiterada dos atos materiais correspondentes ao exercício do direito de propriedade sobre os cavalos e sobre o camião e pela tradição material do camião, efetuada pelo anterior possuidor à recorrida BB, Lda.
TN	X. A ressalva contida na parte final da norma do artigo 1252.º, n.º 2 do CC, remetendo para o artigo 1257.º, n.º 2, do CC e que, alegadamente, seria impeditiva do funcionamento da presunção, não releva para o caso dos autos, porque, como decorre amplamente da factualidade provada, os recorridos não estão investidos numa posse provisória.
TN	Desde que adquiriram, por compra, aos anteriores proprietários, tanto os cavalos, como o camião, os recorridos passaram a utiliza-los como donos, sendo seus possuidores desde o início das referidas aquisições, sem nunca terem perdido a posse, mesmo no período em que o recorrente se apossou ilegitimamente dos mesmos, por não se ter verificado nenhuma das circunstâncias previstas no artigo 1267.º do C. Civil.
TN	Não foram violados quaisquer preceitos legais.
TN	Termos em que deverão V/ Exas. manter na íntegra o douto acórdão recorrido e rejeitar o presente recurso, com o que farão, como é timbre deste venerando tribunal, a já costumada JUSTIÇA!».
TN	Sabido que, ressalvadas as questões de conhecimento oficioso, o objeto do recurso é delimitado pelas respetivas conclusões, as questões a apreciar são as seguintes: 1. Ónus da prova, presunção registal consagrada no artigo 7.º do Código de Registo Predial (CRPred.)
TN	e nulidade do registo;
TN	2. Posse do camião e dos cavalos Colhidos os vistos, cumpre apreciar e decidir.
TN	II - Fundamentação A - Factos considerados provados pelas instâncias: 1 - O autor é proprietário de um conjunto de prédios rústicos e urbanos contíguos entre si, com a superfície aproximada de 12 hectares, situados nos.
TN	........., no lugar de.
TN	........., freguesia de R. .
TN	.........., concelho e comarca de Leiria ( art. 1º da petição inicial ).
TN	2 - O local está especialmente adaptado à atividade lúdica de equitação, dispondo de cavalariças, boxes, pistas de saltos, dormitórios e campos de pasto, entre outros ( art. 2º da petição inicial ).
TN	3 - Por sua vez, a autora, que tem por gerente o autor, é uma sociedade com o seguinte objeto: " Exploração pecuária em regime extensivo, semi-intensivo e intensivo.
TN	Criação de culturas agrícolas realizadas ao ar livre, sob coberto ou de outro modo com animais combinados, como equinos, asininos, muares e outros animais independentemente do fim em vista.
TN	Actividades dos serviços relacionados com a agricultura e com a produção animal executadas por terceiros.
TN	Exploração agrícola de culturas permanentes combinadas.
TN	Actividades diversas no âmbito da diversão e recreação, destinadas a proporcionarem ao público em geral momentos lúdicos, de lazer e de diversão.
TN	Actividade de restauração com local de dança, podendo ou não ter exibições de outras atracções.
TN	Actividades de alojamento mobilado de curta duração."
TN	( art. 3º da petição inicial ).
TN	4 - A autora exerce a sua atividade nos prédios referidos em 1 ( art. 4º da petição inicial ).
TN	5 - O autor sempre exerceu, e ainda exerce, a atividade de construção civil por conta de outrem ( art. 5º da petição inicial ).
TN	6 - Ao réu não se lhe conhece outra atividade que não seja a do ensino da equitação, nomeadamente na área de obstáculos ( art. 6º da petição inicial ).
TN	7 - O autor tem um filho, atualmente com 18 anos, que, entre 2005 e 2014, praticou competições desportivas na área do hipismo de saltos ( art. 7º da petição inicial ).
TN	8 - Por via do acompanhamento que fazia ao filho, quando este ia às competições, o autor, a partir de 2010, começou a gastar somas de dinheiro em cavalos, infra-estruturas para a atividade hípica e, até, num camião para transporte de equinos ( art. 8º da petição inicial ).
TN	9 - No Verão de 2013, os autores contrataram o réu para exercer a sua atividade de professor de equitação nas suas instalações na.
TN	......... e também para, em especial treinar e acompanhar o filho do autor para as competições de obstáculos em que este participava ( art. 9º da petição inicial ).
TN	10 - Foi acordado que o réu receberia uma remuneração mensal de € 1.500,00 (mil e quinhentos euros), acrescida de alojamento gratuito ( art. 10º da petição inicial ).
TN	11 - De imediato, o autor cedeu gratuitamente ao réu o uso e a fruição de uma casa de habitação que possui no lugar de.
TN	........., freguesia de C. .
TN	.........., concelho de Leiria ( art. 11º da petição inicial ).
TN	12 - Em setembro de 2013, o réu convidou o autor a deslocar-se com ele à Alemanha, a fim de apreciar um conjunto de cavalos de competição em obstáculos que, segundo ele, constituíam um ótimo negócio ( art. 12º da petição inicial ).
TN	13 - No dia 3 de setembro de 2013, o autor e o réu deslocaram-se a Tarp, no norte da Alemanha, no.
TN	......... ( art. 13º da petição inicial ).
TN	14 - Lá chegados, por iniciativa do réu, dirigiram-se a um centro de criação para venda de equinos de competição, denominado "............" (sítio da internet, em alemão........... art. 14º da petição inicial ).
TN	15 - Onde observaram quatro animais e acordaram a compra dos mesmos por € 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil euros) ( art. 15º da petição inicial ).
TN	16 - Tratava-se de quatro animais de características semelhantes, na mesma fase de ensino, já a competir em obstáculos e de preços sensivelmente idênticos ( art. 16º da petição inicial ).
TN	17 - Foi acordado com os proprietários alemães que o dinheiro dos cavalos seria enviado a partir de Portugal ainda durante aquele mês de setembro ( art. 17º da petição inicial ).
TN	18 - Os cavalos em causa eram os seguintes: i) Uma fêmea de nome "B. .
TN	ii) Um macho de nome "DD";
TN	iii) Uma fêmea de nome "EE" e iv) Um macho de nome "FF" ( art. 18º da petição inicial ).
TN	19 - Ainda na Alemanha, autor e réu acordaram entre si que os cavalos em causa seriam pagos por ambos em partes iguais ( art. 19º da petição inicial ).
TN	20 - O réu disse, para tanto, que ia pedir emprestados à sua mãe € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros) que lhe competiam para avançar no negócio ( art. 20º da petição inicial ).
TN	21 - Chegados a Portugal, o réu informou o autor que a sua mãe não lhe emprestava o dinheiro dos cavalos ( art. 21º da petição inicial ).
TN	22 - Ao que o autor respondeu que não havia problema: abortava-se o negócio ( art. 22º da petição inicial ).
TN	23 - O réu insistiu junto do autor que se tratava de um grande negócio, que aqueles cavalos, depois de ensinados, valeriam em Portugal o dobro do dinheiro e que ele se comprometia a ensiná-los ( art. 23º da petição inicial ).
TN	24 - Mais, asseverou ao autor que, até ao final do ano de 2013, venderiam aqueles equídeos, sem problemas, por um preço muito superior ao da compra, pois ele, inclusive, já conhecia diversos interessados naqueles cavalos ( art. 24º da petição inicial ).
TN	25 - O réu convenceu o autor a avançar com a totalidade do preço combinado - € 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil euros) ( art. 25º da petição inicial ).
TN	26 - Tendo ficado combinado que o autor pagaria o preço dos equídeos e suportaria todos os encargos com transporte, vacinas, alojamento e alimentação dos animais, enquanto o réu acabaria de os treinar, e que, no final, o lucro obtido com a venda dos mesmos seria dividido em partes iguais entre ambos ( art. 26º da petição inicial ).
TN	27 - Em cumprimento do acordado, no dia 05/09/2013, o autor levantou da sua conta no Montepio Geral € 2.000,00 (dois mil euros) em numerário ( art. 27º da petição inicial ).
TN	28 - No dia 19/09/2013, levantou da mesma conta um total em numerário de € 15.300,00 (quinze mil e trezentos euros) ( art. 28º da petição inicial ).
TN	29 - No dia 20/09/2013, levantou mais € 14.900,00 (catorze mil e novecentos euros) em numerário, da mesma conta, e outro tanto nos dias 24 e 25 do mesmo mês ( art. 29º da petição inicial ).
TN	30 - No dia 26/09/2013, o autor ainda levantou mais € 1.000,00 (mil euros) da mesma conta ( art. 30º da petição inicial ).
TN	31 - Quando já tinha na sua posse € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros), o autor entregou-os em mão ao réu, no dia 26 de setembro de 2013 ( art. 31º da petição inicial ).
TN	32 - No dia 23 de setembro de 2013, o autor já havia entregado ao réu um cheque no montante de € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros), correspondente à outra metade do preço ( art. 32º da petição inicial ).
TN	33 - O cheque em questão foi debitado na sua conta no dia seguinte ( art. 33º da petição inicial ).
TN	34 - Tal foi o montante com que o autor teve de contribuir, que se viu forçado a transferir de uma conta a prazo, titulada por si e pela sua mãe, II a quantia de € 100.000,00 (cem mil euros) ( art. 34º da petição inicial ).
TN	35 - O autor desconhece as circunstâncias em que o réu, por sua vez, procedeu ao pagamento dos cavalos na Alemanha ( art. 35º da petição inicial ).
TN	36 - No dia 1 de Outubro de 2013, foi emitido o certificado de venda e de sanidade dos quatro animais em questão ( art. 36º da petição inicial ).
TN	37 - No mesmo dia, ainda, foi solicitado ao autor que procedesse ao pagamento de € 1.500,00 (mil e quinhentos euros) à "P. .
TN	.., a título de despesas com vacinação e inspecção sanitária dos equídeos ( art. 38º da petição inicial ).
TN	38 - No dia 26/11/2013, o autor transferiu € 1.500,00 (mil e quinhentos euros) solicitados para a conta da "........... ( art. 39º da petição inicial ).
TN	39 - Os equídeos chegaram a Portugal por volta de meados de Outubro e foram descarregados diretamente em Vilamoura, tendo o réu participado, no dia 17 do mesmo mês, num concurso, montado num dos animais ( art. 40º da petição inicial ).
TN	40 - A partir dessa data, os equídeos em causa começaram a participar em concursos de hipismo, a nível nacional, montados pelo réu, por JJ, ou pelo filho do autor ( art. 41º da petição inicial ).
TN	41 - Os quatro cavalos em questão estavam registados, na Federação Equestre Portuguesa, sob os números.
TN	.,....,...
TN	(registo desportivo) ( art. 43º da petição inicial ).
TN	42 - Para a atividade hípica supra-descrita, foi adquirido um camião para transporte de animais ( art. 44º da petição inicial ).
TN	43 - Em 21 de abril de 2010, a autora adquiriu, por compra, a HH, um camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00, pelo preço de 40.000,00 (quarenta mil euros) ( art. 45º da petição inicial ).
TN	44 - Posteriormente, em novembro de 2010, o referido camião ainda foi alvo de benfeitorias, que orçaram em € 4.132,11 (quatro mil cento e trinta e dois euros e onze cêntimos) ( art. 46º da petição inicial ).
TN	45 - Assim, orçou o custo do aludido camião em € 44.132,11 (quarenta e quatro mil cento e trinta e dois euros e onze cêntimos) ( art. 47º da petição inicial ).
TN	46 - Entretanto, adveio o final do ano de 2013 e nenhum dos quatro cavalos adquiridos na Alemanha tinha sido vendido ( art. 48º da petição inicial ).
TN	47 - Em 23 de janeiro de 2014, o autor entregou ao réu um cheque de € 5.000,00 (cinco mil euros) ( art. 49º da petição inicial ).
TN	48 - O réu procedeu ao levantamento de tal cheque diretamente ao balcão do Banco ( art. 50º da petição inicial ).
TN	49 - Entretanto, chegou o Verão e os quatro animais continuavam por vender ( art. 54º da petição inicial ).
TN	50 - Em finais de julho de 2014, o autor manifestou ao réu a sua intenção de se desfazer dos animais a qualquer custo e de cessar a atividade, que só lhe causava prejuízos ( art. 55º da petição inicial ).
TN	51 - No dia 19 de agosto de 2014, o autor ausentou-se de férias para a ilha de Menorca, em Espanha ( art. 59º da petição inicial ).
TN	52 - Nesse mesmo dia, o réu, utilizando o camião supra-identificado, colocou nele os cavalos "DD", "EE" e "FF", importados da Alemanha, e mais um cavalo, de nome "GG", deslocando os mesmos para a sua residência em.
TN	........, I. .
TN	... ( art. 60º da petição inicial ).
TN	53 - No mesmo dia, ainda, através de registo online feito por advogado, o réu requereu que a propriedade do camião 00-00-00 fosse averbada em seu nome, o que veio a acontecer logo em 21 de Agosto, dois dias depois ( art. 61º da petição inicial ).
TN	54 - Após ter sido deferida, nos autos de procedimento cautelar em apenso, a providência de restituição aí requerida, os autores recuperaram a posse dos cavalos "DD", "EE", "FF" e "GG", bem como do camião 00-00-00.
TN	( arts. 70º e 71º da petição inicial ).
TN	55 - Por diligência de restituição provisória de posse realizada no dia 29/10/2014, após corte do cadeado do portão de acesso à propriedade onde o réu tinha estacionado o camião, o Sr.
TN	Agente de Execução procedeu "(…) à restituição do veículo pesado supra referido e respetivo documento automóvel (…)" ao autor, "(…) que foi investido na posse dos mesmos.
TN	O veículo foi retirado com uma segunda via da chave " ( art. 72º da petição inicial ).
TN	56 - Como os cavalos supra referidos não se encontravam no local onde o réu tinha estacionado o camião, foi necessário agendar nova diligência de restituição provisória de posse para o dia 12/11/2014 ( art. 73º da petição inicial ).
TN	57 - Também nessa data, porém, não conseguiram os autores reaver a posse dos mesmos, já que, novamente, nenhum deles se encontrava no local ( art. 74º da petição inicial ).
TN	58 - Apenas no dia 9/02/2015, é que os autores conseguiram dar-se por restituídos da posse dos cavalos "DD", "EE" e "FF" ( art. 75º da petição inicial ).
TN	59 - No dia 12/02/2015, o réu entregou, por iniciativa própria, o cavalo "GG" nas instalações da autora, sitas em.
TN	........., Leiria ( art. 76º da petição inicial ).
TN	60 - Facto eliminado pelo Tribunal da Relação 61 - Facto eliminado pelo Tribunal da Relaçã o 62 - O autor sabe e sempre soube que o réu vendeu uma égua, de nome "B. .
TN	à Srª KK, cujo preço, no montante de € 13.500,00, foi pago com a entrega, ao R., dum outro cavalo, além de dinheiro, o qual foi pago parte - € 5,500,00 - com um cheque, e outra parte - € 3.000,00 - em dinheiro (Facto modificado pelo Tribunal da Relação).
TN	63 - O preço da égua "B. .
TN	.." foi (pela média) de € 31.250,00 (Facto aditado pelo Tribunal da Relação).
TN	B - Foram considerados não provados, pelas instâncias, os seguintes factos: - No dia 1 de outubro de 2013, foi emitido o certificado de venda dos quatro animais em questão ( parte restante do art. 36º da petição inicial ).
TN	- No mesmo dia, foram entregues ao transportador os certificados de propriedade dos quatro animais em questão ( art. 37º da petição inicial ).
TN	- Em todos os concursos, sem excepção, intervieram e foram sempre inscritos como proprietários, o autor ou a autora ( art. 42º da petição inicial ).
TN	- A propriedade dos quatro cavalos em questão estava registada, na Federação Equestre Portuguesa, em nome dos autores ( parte restante do art. 43º da petição inicial ).
TN	- Autor e réu acertaram as suas contas, tendo o cheque referido em 62 sido entregue para pagamento de todas as quantias devidas até ali ( parte restante do art. 49º da petição inicial ).
TN	- Em 23/1/2014, o autor insistiu veemente com o réu para que os cavalos fossem vendidos o mais rápido possível ( art. 51º da petição inicial ).
TN	- O autor começava a estar cansado, por ter tanto dinheiro investido em equinos, de suportar avultadas despesas com alimentação, sanidade e concursos hípicos e não ter qualquer retorno ( art. 52º da petição inicial ).
TN	- Nesta data, o réu prontificou-se a abdicar do recebimento da sua remuneração mensal de € 1.500,00 (mil e quinhentos euros), até que fossem vendidos os animais, data em que se faria o acerto de contas, ao que o autor acedeu ( art. 53º da petição inicial ).
TN	- O réu não gostou das notícias recebidas e as relações entre ambos esfriaram ( art. 56º da petição inicial ).
TN	- Autor e réu ainda se encontraram nas instalações, na.
TN	........., no dia 14 de agosto de 2014, tendo o autor, de novo, insistido para que se vendessem os cavalos ( art. 57º da petição inicial ).
TN	- Nesta data, o réu já tinha levado para o seu domicílio, em I. .
TN	..., a égua de nome "B. .
TN	", com o pretexto de a mostrar a um potencial interessado ( art. 58º da petição inicial ).
TN	- O réu apossou-se dos cavalos referenciados em 52 e do camião supra-identificado, aproveitando o facto de o autor se encontrar ausente de férias em Menorca ( parte restante do art. 60º da petição inicial ).
TN	- O réu não tinha, na sua posse, qualquer documento que titulasse a transmissão da propriedade do camião em causa, nem factura, nem impresso único para registo automóvel assinada pelo legal representante da legítima proprietária ( art. 62º da petição inicial ).
TN	- No dia 20 de agosto de 2014, o réu procedeu ao averbamento, em seu nome, da propriedade dos cavalos "DD", "EE" e "FF", junto da Federação Equestre Portuguesa ( art. 67º da petição inicial ).
TN	- O preço de custo da mesma foi (pela média) de €31.250,00 (trinta e um mil e duzentos e cinquenta euros) ( art. 69º da petição inicial ).
TN	- Os cavalos encontravam-se escondidos pelo réu na localidade de.
TN	....., em O. .
TN	..... ( parte restante do art. 75º da petição inicial ).
TN	- A conduta do réu causou prejuízos aos autores, no montante global de 36.250,00 € (trinta e seis mil duzentos e cinquenta euros) - 31.250,00 € (trinta e um mil duzentos e cinquenta euros) pela perda da égua "B. .
TN	e 5.000,00 € (cinco mil euros) relativamente a despesas com o processo e a honorários do mandatário ( art. 77º da petição inicial ).
TN	- O cheque referido em 62 foi emitido em nome do réu ( parte restante do art.54º da contestação ).
TN	- Foi por acordo entre autor e réu que o cheque referido em 62 foi emitido em nome deste último para pagamento de parte da dívida que aquele tinha para com este ( art.55º da contestação ).
TN	C - O Tribunal da Relação aditou à lista de factos não provados os seguintes factos: - O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela ( art. 47º da contestação).
TN	- O autor assinou uma declaração de venda e o registo do veículo em nome do réu foi acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa ( arts. 48º e 50º da contestação).
TN	- O R. entregou ao A. AA o dinheiro que recebeu pela venda da égua "B. .
TN	", referido em 62, no montante de € 8.500,00.
TN	D - Fundamentação de direito 1.ª questão: ónus da prova, presunção do registo consagrada no artigo 7.º do CRPred.
TN	e nulidade do registo, nos termos do artigo 16.º, al. b), e 17.º, n.º 1, ambos do CRPred.
TN	1.Em relação à questão do direito de propriedade sobre o camião, a sentença do tribunal de 1.ª instância entendeu que, tratando-se a presente ação de uma ação de reivindicação da propriedade, consagrada no artigo 1311.º, n.º 1, do Código Civil, torna-se necessário alegar e demonstrar o modo de aquisição da propriedade, sendo que a autora invocou um contrato de compra e venda celebrado com o anterior proprietário da viatura e a inexistência de título que permitisse ao réu registar a aquisição da viatura a seu favor.
TN	O réu por sua vez alegou um acordo com a autora nos termos do qual o veículo teria sido entregue para satisfazer créditos que o mesmo detinha sobre a demandante.
TN	Entendeu o tribunal que não se tendo provado a falsidade da assinatura do autor no documento que serviu de base ao registo do camião em nome do réu, este goza da presunção decorrente no artigo 7.º do CRPred., tendo de ser a autora a ilidir a mesma, demonstrando que não existiu nenhum negócio jurídico subjacente à inscrição do facto aquisitivo, na respetiva conservatória.
TN	Em consequência, o tribunal de 1.ª instância decidiu que, uma vez que essa prova não foi feita, tendo, pelo contrário, ficado assente que existiu um acordo entre as partes que permitiu a transferência da propriedade para o réu, com o propósito da extinção de créditos do réu sobre a autora, não procedia o reconhecimento da propriedade e a concomitante pretensão de cancelamento do registo.
TN	Diferentemente, o Tribunal da Relação, após proceder a alterações da matéria de facto, nomeadamente para o que agora releva, eliminando os factos provados n.º 60 e 61 e aditando-os aos factos não provados - «60 - O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela.
TN	61 - O autor assinou uma declaração de venda e o registo do veículo em nome do réu foi acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa» , decidiu pela nulidade do registo de transmissão do veículo a favor do réu, por insuficiência de título - artigo 16.º, al. b), do CRPredial, - implicando tal nulidade o seu cancelamento.
TN	Nas conclusões da sua alegação de revista, vem o réu defender, que, não se tendo provado a falsificação da assinatura do autor no documento único automóvel, o registo de propriedade deve manter-se válido e eficaz, funcionando a seu favor a presunção consagrada no artigo 7º do CRPred., com a consequência da inversão do ónus da prova, fazendo, assim, recair sobre os autores a prova do facto que serve de base à presunção ou do próprio facto presumido, prova que os autores não lograram efetuar.
TN	Quid iuris? 2. Estamos perante uma pura questão de direito, a resolver mediante a aplicação de regras legais aos factos provados, que este Supremo Tribunal não tem poderes para modificar.
TN	Resulta dos factos provados que a autora, em 21 de abril de 2010, adquiriu, por compra, a HH, um camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00, pelo preço de 40.000,00 (quarenta mil euros) ( facto provado n.º 43 ) No dia 19 de agosto de 2014, o autor ausentou-se de férias para a ilha de Menorca, em Espanha e o réu, utilizando o camião supra-identificado, colocou nele os cavalos "DD", "EE" e "FF", importados da Alemanha, e mais um cavalo, de nome "GG", deslocando os mesmos para a sua residência em.
TN	......., I. .
TN	... (factos provados n.º 51 e 52) No mesmo dia, ainda, através de registo online feito por advogado, o réu requereu que a propriedade do camião 00-00-00 fosse averbada em seu nome, o que veio a acontecer logo em 21 de agosto, dois dias depois ( facto provado n.º 53).
TN	Paralelamente, o tribunal recorrido eliminou da matéria de facto dada como provada pelo tribunal de 1.ª instância os nºs 60 e 61: «O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela.
TN	O autor assinou uma declaração de venda e o registo do veículo em nome do réu foi acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa».
TN	O recorrente invoca a seu favor a presunção registal do artigo 7.º do CRPred.
TN	A questão de direito a dirimir enquadra-se dentro da questão mais ampla do valor do registo no nosso sistema jurídico.
TN	Assim, desde logo, o artigo 1.º do Dec.-Lei n.º 54/75, na redação dada pelo Dec.-Lei n.º 178-A/2005 passou a dispor o seguinte: «1 - O registo de veículos tem essencialmente por fim dar publicidade à situação jurídica dos veículos a motor e respectivos reboques, tendo em vista a segurança do comércio jurídico.
TN	2 - O registo de veículos é submetido a tratamento informático.» E o artigo 27.º-J aditado pelo mesmo diploma veio estabelecer que: «Todas as comunicações e notificações previstas no presente decreto-lei, bem como no Decreto n.º 55/75, de 12 de Fevereiro, podem ser efectuadas por via electrónica, nos termos fixados em portaria do Ministro da Justiça.» Posteriormente, outro passo foi dado com o Dec.-Lei n.º 20/2008, de 31-01, no sentido de alargar as possibilidades do registo automóvel on line e de favorecer a celeridade na sua tramitação.
TN	Nessa linha, este Dec.-Lei veio dar nova redação ao artigo 9.º do Regulamento do Registo de Automóveis, aprovado pelo Dec.
TN	n.º 55/75, passando a constar dele, no que aqui releva, o seguinte: «4 - O requerimento para registo pode ser subscrito por advogado, solicitador ou notário, cujos poderes de representação se presumem.
TN	5 - O disposto no número anterior é aplicável à declaração de venda a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo 25.º.
TN	6 - Nos pedidos de registo de propriedade adquirida por contrato verbal de compra e venda subscrito por advogado, solicitador ou notário deve ser indicada a parte representada.» Além disso, o mesmo Dec.-Lei alterou o artigo 25.º do referido Regulamento dele passando a constar, para o que aqui releva, o seguinte: «1 - O registo posterior de propriedade adquirida por contrato verbal de compra e venda pode ser efectuado em face de: a) Requerimento subscrito pelo comprador e confirmado pelo vendedor, através de declaração de venda apresentada com o pedido de registo;
TN	b) Requerimento subscrito conjuntamente pelo vendedor e pelo comprador;
TN	(…)» Por sua vez, a Portaria n.º 99/2008, de 31/011, veio "criar condições para se intensificar a utilização dos meios eletrónicos no relacionamento com os serviços do registo automóvel", no sentido de simplificar os procedimentos e de agilizar a promoção on line de atos de registo de veículos (sobre o registo on line , cf. artigos 2.º, 3.º e 6.º da Portaria).
TN	Nos termos do artigo 3.º da Portaria, o interessado na promoção on line de atos de registo de veículos formula o seu pedido e envia, através do sítio da Internet a que se refere o artigo anterior, os documentos necessários ao registo, designadamente: a) Os documentos comprovativos dos factos constantes do pedido de registo;
TN	b) Os documentos comprovativos da sua capacidade e dos seus poderes de representação para o ato.
TN	c) (…) Dispõe o artigo 6.º, n.º 1 da citada Portaria que, para efeitos da promoção on line de atos de registo de veículos, a autenticação eletrónica dos utilizadores faz-se mediante a utilização de certificado digital qualificado, nos termos previstos no regime jurídico dos documentos eletrónicos e da assinatura eletrónica.
TN	Resulta do artigo 46.º, n.º 1, al. e), do Código do Notariado que de todos os instrumentos notariais ou equiparados deve constar «A menção das procurações e dos documentos relativos ao instrumento que justifiquem a qualidade de procurador e representante, mencionando-se, nos casos de representação legal e orgânica, terem sido verificados os poderes necessários para o ato».
TN	Decorre da lei que são aplicáveis ao registo automóvel as regras do registo predial consagradas no Código de Registo Predial, embora, devido à necessidade de tutela crescente da celeridade das transações, o legislador tenha atenuado esta equiparação, procurando limitar o recurso, como direito subsidiário, às normas aplicáveis ao registo predial, ao mínimo (cf. Preâmbulo DL n.º 54/75, de 12 de fevereiro).
TN	Nos termos do artigo 29.º do citado diploma, «São aplicáveis, com as necessárias adaptações, ao registo de automóveis as disposições relativas ao registo predial, mas apenas na medida indispensável ao suprimento das lacunas da regulamentação própria e compatível com a natureza de veículos automóveis e das disposições contidas neste diploma e no respectivo regulamento».
TN	Sendo assim, para regular a questão jurídica analisada nos autos, as normas jurídicas pertinentes são as seguintes: Artigo 7.º Presunções derivadas do registo «O registo definitivo constitui presunção de que o direito existe e pertence ao titular inscrito, nos precisos termos em que o registo o define».
TN	Artigo 16.º Causas de nulidade O registo é nulo: (…) b) Quando tiver sido lavrado com base em títulos insuficientes para a prova legal do facto registado;
TN	(…) Artigo 17.º Declaração da nulidade «1 - A nulidade do registo só pode ser invocada depois de declarada por decisão judicial com trânsito em julgado».
TN	3. O conteúdo destas normas jurídicas é densificado pelas construções dogmáticas relativas à natureza e efeitos do instituto do registo.
TN	A doutrina e a jurisprudência sempre consideraram, entre nós, que o registo tem valor meramente declarativo, no processo aquisitivo de direitos reais, funcionando como condição de oponibilidade face a terceiros.
TN	Com efeito, num sistema de transmissão da propriedade caracterizado pelo princípio da consensualidade (artigo 408.º, n.º 1, do Código Civil), em que o registo assume um valor meramente declarativo, o direito de propriedade (e os restantes direitos reais de gozo) constituem-se, modificam-se e extinguem-se à margem do registo.
TN	O direito não registado goza de oponibilidade erga omnes, sendo apenas inoponível ou ineficaz em relação a terceiros, que a doutrina tem designado por «terceiros para efeitos de registo» (artigo 5.º do CRPred.), isto é, numa formulação comum, aqueles que adquirem do mesmo transmitente, um direito total ou parcialmente incompatível com o direito de outrem sobre o mesmo objeto (cf. Manuel de Andrade, Teoria Geral da Relação Jurídica, Vol. I, Facto Jurídico, em especial Negócio Jurídico , 8.ª, reimpressão, Coimbra, 1998, pp. 19-20;ou, na formulação do Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça para Uniformização de Jurisprudência, de 18 de Maio de 1999, "terceiros, para efeitos do disposto no artigo 5.º do Código do Registo Predial, são os adquirentes de boa fé, de um mesmo transmitente comum, de direitos incompatíveis, sobre a mesma coisa".)
TN	O registo produz, na dupla alienação ou oneração de bens, por aplicação do princípio da proteção do adquirente de boa fé com registo prioritário (artigo 6.º, n.º 1, do CRPred.), um efeito aquisitivo, constituindo, assim, um elemento de um facto complexo de produção sucessiva (cf. Carvalho Fernandes, Lições de Direitos Reais, 6.ª edição, Quid Iuris, Lisboa, 2009, p. 144) ou um efeito constitutivo complementar ou secundário (cf. Hörster, «A função do registo como meio de protecção do tráfico jurídico», Regesta, n.º 70, 1986, p. 276;Maria Clara Sottomayor, Invalidade e registo, A protecção do terceiro adquirente de boa fé, 2010, Almedina, Coimbra, p. 863).
TN	Contudo, a regra da prioridade registal não protege o sujeito que adquire de alguém que nunca foi titular do direito.
TN	O registo apenas protege o adquirente de boa fé, que primeiro regista, na dupla alienação, contra o primeiro adquirente que não registou, mas não lhe garante que o transmitente seja o verdadeiro titular do direito.
TN	O registo apenas dá publicidade a direitos existentes, não estabelecendo presunções a favor de direitos que nunca existiram no plano substantivo (cf. Maria Clara Sottomayor , Invalidade e registo , ob. cit., 2010, p. 720) É esta a linha clássica de pensamento que vem já de Vaz Serra («Anotação ao Acórdão do STJ de 12 de julho de 1963», RLJ, Ano 97, 1964-65, n.º 3265, p. 57) para quem «a função do registo predial é assegurar a quem adquire direitos de certa pessoa sobre um prédio que esta não realizou em relação a ele atos suscetíveis de prejudicar o mesmo adquirente».
TN	O registo no direito português não tem natureza constitutiva, ou seja, não só não é requisito essencial para a aquisição do direito, como também não permite suprir os vícios do negócio transmissivo nem a sua inexistência, prevalecendo, nestes casos, não o «titular registral», mas quem tem a seu favor o título substantivo.
TN	A evolução do sistema de registo declarativo para um sistema de registo constitutivo, porventura um maior garante para a segurança jurídica e da celeridade das transações, terá de ser feita pelo legislador, não por uma jurisprudência evolutiva ou atualista na interpretação das normas jurídicas.
TN	4. No caso vertente, estamos perante um conflito entre um sujeito que registou, por averbamento, o camião em seu nome - o titular registal - e o sujeito que, em data anterior, comprou o veículo, através de um negócio jurídico provado nos autos (facto n.º 43).
TN	Invoca o recorrente que não se tendo provado a falsificação da assinatura do autor como sujeito passivo, no requerimento de registo, conforme alegado pelos autores (o exame pericial, solicitado pelo MP, à assinatura do autor, deu origem a um relatório pericial junto a fls 436 e seguintes, de resultados inconclusivos), e beneficiando da presunção do artigo 7.º do CRPred., caberia aos autores a demonstração da inexistência de um negócio translativo da propriedade entre a autora e o réu, prova que não lograram realizar.
TN	Contudo, o tribunal recorrido, no uso da sua livre apreciação da prova, considerou não provado que o camião tenha sido entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela e que o autor tenha assinado uma declaração de venda e o registo do veículo em nome do réu tenha sido acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa.
TN	Na verdade, o réu apresentou, para servir de base ao registo do camião, um documento que ele alegou ter sido assinado pelo autor (Requerimento-declaração para registo automóvel), mas este requerimento do registo automóvel não contém o reconhecimento da assinatura do representante legal da pessoa coletiva, com poderes para o ato, e, o tribunal recorrido, no uso do seu poder de livre apreciação da prova, não o considerou título suficiente para fazer a prova da transmissão.
TN	Não pode este Supremo Tribunal alterar a matéria de facto provada e não provada, nem o critério valorativo aplicado pelo tribunal recorrido para a análise crítica da prova.
TN	A alteração da matéria de facto só pode ocorrer em circunstâncias excecionais, nos termos do artigo 674.º, n.º 3, do CPC, quando está em causa prova vinculada.
TN	No capítulo da apreciação das provas, a regra contida no nº 3 do artigo 674º, conexa com as funções prioritárias atribuídas ao Supremo, é a de que este órgão não pode interferir na decisão da matéria de facto, da exclusiva competência das instâncias.
TN	Tal regra está em consonância com a tramitação processual do recurso de revista, por comparação com o recurso de apelação que integra, como um dos pilares fundamentais, a intervenção da Relação na reapreciação da decisão da matéria de facto, nos termos dos artigos 640º e 662º do Código Civil.
TN	Trata-se, contudo, de uma regra que não é absoluta.
TN	O Supremo não deve ficar indiferente a erros de apreciação da prova resultantes da violação de direito probatório material, podendo constituir fundamento de revista a violação de disposição legal expressa que exija certa espécie de prova ou que fixe a respetiva força probatória.
TN	Afinal, em tais situações, defrontamo-nos com verdadeiros erros de direito que, nesta perspetiva, se integram também na esfera de competências do Supremo, inscrevendo-se a sua correção ainda nas atribuições do Supremo que não se fica pela função cassatória, antes deve proceder direta e imediatamente às modificações que o direito probatório material impuser.
TN	Assim, quando, na enunciação da matéria de facto provada, se constate que as instâncias desrespeitaram norma expressa de direito probatório material, o Supremo, por iniciativa própria ou do recorrente, deve modificar a decisão e ajustá-la ao preceito imperativo que se mostre violado.
TN	Tal acontece quando o confronto com os articulados revele que existe acordo das partes quanto a determinado facto, que o facto alegado por uma das partes foi objeto de declaração confessória com força probatória plena que não foi atendida ou que encontra demonstração plena em documento junto aos autos, naquilo que dele emerge com força probatória plena.
TN	Nestes termos, no acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 07-02-2017 (proc. n.º 3071/13.6TJVNF.G1.S1), sintetiza-se essa orientação jurisprudencial baseada na lei processual civil, afirmando-se que: «1- Como princípio regra, a fixação dos factos materiais da causa, baseados na prova livremente apreciada pelo julgador nas instâncias não cabe no âmbito do recurso de revista.
TN	2- O S.T.J.
TN	limita-se a aplicar aos factos definitivamente fixados pelo Tribunal recorrido o regime jurídico adequado.
TN	3- São excepções a esta regra a existência de uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova para a existência do facto.
TN	4- Em suma, o S.T.J.
TN	só pode conhecer do juízo de prova fixado pela Relação quando tenha sido dado por provado um facto sem que tivesse sido produzida a prova que a lei declare indispensável para a demonstração da sua existência ou tiverem sido violadas as normas reguladoras da força de alguns meios de prova.
TN	5- Nesta área o S.T.J.
TN	está a sindicar a aplicação de normas jurídicas movendo-se, então, em sede de direito».
TN	No Acórdão de 17/12/2015 (Proc. n.º 940/10.9TVPRT.P1.S1), este Supremo referiu numerosos arestos neste sentido, dos quais reproduzimos os seguintes, nele citados: «- Ac. de 13-1-15: o STJ é, organicamente, um tribunal de revista, pelo que a sua competência está confinada a questões de direito, cabendo-lhe o papel residual de sindicar a forma e o modo como as instâncias procederam à aplicação das normas de direito probatório de que se serviram para obtenção dos juízos e veredictos que alcançaram por efeito da mesma;
TN	o STJ pode, assim, sindicar a decisão da matéria de facto, provinda das instâncias, em duas hipóteses: (i) quando o tribunal recorrido tiver dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, segundo a lei, é indispensável para demonstrar a sua existência;
TN	ou (ii) quando tenham sido desrespeitadas as normas que regulam a força probatória de algum dos meios de prova admitidos no sistema jurídico português;
TN	(…) - Ac. de 1-10-02, CJ/STJ, tomo III, pág. 65: o erro na apreciação das provas e fixação dos factos materiais da causa não pode, em princípio, ser sindicado pelo STJ;
TN	apenas o poderá ser se houver ofensa de uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força a determinado meio de prova (neste sentido cfr. ainda o Ac. do STJ, de 11-4-13 ( www.dgsi.pt );- Acs. de 25-6-02, CJ/STJ, tomo II, pág. 128, e de 17-6-03, CJSTJ, tomo II, pág. 121: o STJ tem intervenção residual limitada a averiguar da observância das regras de direito probatório material e determinar a ampliação da matéria de facto;- Ac. de 12-1-99, BMJ 483º/160: o STJ só conhece da matéria de facto em dois casos: o primeiro, para a hipótese de o tribunal recorrido ter dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, segundo a lei, é indispensável para demonstrar a sua existência;o segundo, quando tenha desrespeitado as normas que regulam a força probatória dos vários meios de prova admitidos no nosso sistema jurídico.É exemplo o caso em que o tribunal decidiu a causa dando como provados (ou como não provados) factos em contrário do que consta de uma confissão judicial escrita.Aqui o Supremo terá então competência para alterar os factos dados como provados com base no desrespeito pela força probatória plena reconhecida à confissão judicial pelo nº 1 do art. 358º do CC.» 5. Sendo assim, não tendo sido o documento (Requerimento do registo Automóvel) objeto de autenticação, valendo apenas como documento particular, o segmento do acórdão recorrido, que considera que o documento junto aos autos pelo réu não é título suficiente para fazer a prova do direito não é suscetível de ser sindicado por este Supremo Tribunal de Justiça no âmbito da presente revista, já que apenas conhece de matéria de direito, sendo da competência exclusiva das instâncias a apreciação e fixação da matéria de facto.De acordo com as presunções do registo, presume-se titular do direito o sujeito que beneficia da inscrição registal em seu nome, nos termos do artigo 7.º do CRPred.Esta norma contém uma dupla presunção, a de que o direito existe e pertence ao titular inscrito, "nos precisos termos em que o registo o define": uma presunção de verdade e uma presunção de exatidão.Mas esta presunção não significa que o registo seja constitutivo, nem que prescinda da existência e validade dos negócios jurídicos subjacentes.Por isso, a lei admite que a presunção pode ser ilidida, mediante a prova da invalidade do negócio subjacente ou do registo.A este propósito, entende o recorrente que os autores não cumpriram o ónus da prova que lhes competia, ao abrigo das regras do ónus da prova fixadas nos artigos 342.º, 347.º e 350.º do Código Civil, e que consistia na demonstração de que não havia sido celebrado qualquer negócio jurídico entre a autora e o réu.Todavia, não é assim.O tribunal recorrido considerou como não provado que o autor assinou uma declaração de venda e que o registo do veículo em nome do réu tenha sido acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa.Neste contexto, exigir aos autores a prova do facto negativo de que não foi celebrado qualquer negócio seria uma prova diabólica e desnecessária, pois tendo o tribunal recorrido considerado que não havia título suficiente para provar o direito do réu, o registo padece de nulidade, segundo o artigo 16.º, al. b), do CRPred.
TN	De resto, independentemente de saber como foi dividido, em concreto, o ónus da prova, o que releva para este Supremo Tribunal são as conclusões inferidas pelo tribunal recorrido dos elementos de prova levados ao processo por cada uma das partes e a lista de factos provados e não provados fixados pelo tribunal recorrido, os quais, uma vez adquiridos para o processo, constituem a base fáctica à qual este Supremo Tribunal aplica o direito.
TN	Nestas circunstâncias, o documento em causa (Requerimento-declaração para registo automóvel) não beneficia da presunção de autenticidade nem é, portanto, provido da eficácia probatória dos documentos autênticos, respetivamente estabelecida nos artigos 370.º e 371.º, n.º 1, do Código Civil.
TN	Ser-lhe-á então aplicável o regime dos documentos particulares constante dos artigos 373.º a 376.º do mesmo Código.
TN	Nos termos do artigo 374.º, n.º 2, do Código Civil, uma vez que o autor impugnou a veracidade da assinatura, incumbe à parte que apresentou o documento, ao réu, a prova da sua veracidade, ónus que, no exercício da livre apreciação da prova, o tribunal recorrido entendeu não ter sido cumprido.
TN	Tratando-se de um documento particular, livremente apreciado pelo tribunal, o Supremo Tribunal de Justiça, enquanto tribunal de revista, não tem poderes para intervir e alterar a valoração do tribunal recorrido.
TN	Tem de se considerar, portanto, que o réu não logrou obter prova da veracidade do documento e que os autores demonstraram a insuficiência do título que serviu de base ao registo.
TN	Em consequência, não tendo o tribunal recorrido atribuído força probatória ao documento apresentado pelo réu para demonstrar o seu direito, e tendo, pelo contrário, concluído não estar demonstrada a existência de qualquer transmissão da propriedade do camião do autor para o réu para o efeito de liquidação de dívidas, não pode o Supremo Tribunal modificar a apreciação que o tribunal recorrido fez deste documento enquanto meio de prova.
TN	6. Não tem razão o recorrente quando afirma que, não tendo sido provada a falsificação da assinatura, o registo é válido e eficaz.
TN	A lei consagra várias causas de nulidade do registo que não apenas a da falsificação do título.
TN	Desde logo, conforme entendeu o acórdão recorrido, é aqui aplicável o artigo 16.º, al. b), do CRPred., que dispõe que é nulo o registo lavrado com base em títulos insuficientes para a prova legal do facto registado.
TN	Sendo assim, segundo os factos provados n.º 43 e 51 a 53 (e os factos não provados n.º 60 e 61), tal como valorados pelo acórdão recorrido, à luz da lei (artigo 16.º, al. b), do CPRed.
TN	), não restam dúvidas acerca da nulidade do registo a favor do réu.
TN	7. Quanto à questão da invocação da nulidade do registo e da sua relevância no sentido de ilidir a presunção estabelecida no artigo 7.º do CRPred., afirma ainda o réu que a nulidade do registo para ser oponível tem de ser declarada, nos termos do artigo 17.º, n.º 1, do CRPred., por decisão judicial transitada em julgado, o que considera não estar verificado no presente caso, não podendo, pois, relevar no sentido de ilidir a presunção estabelecida no artigo 7.º do mesmo Código.
TN	Na verdade, o referido normativo assim o determina, o que significa que, enquanto não for declarada definitivamente tal nulidade, funcionará a presunção legal estabelecida no artigo 7.º do CRPred., no sentido de que existe o direito emergente do ato registado e que pertence ao titular ali inscrito.
TN	O que o artigo 17.º, n.º 1, do CRPred.
TN	veda é, portanto, a invocação dessa nulidade, antes de ser declarada judicialmente, para obstar ao funcionamento daquela presunção legal.
TN	Contudo, o presente processo baseou-se numa pretensão declarativa de simples apreciação - um pedido de nulidade do registo decorrente da falsificação do título, tendo a nulidade do registo vindo a ser decretada pelo acórdão recorrido com outro fundamento, a insuficiência do título, nos termos do artigo 16.º, n.º 1, al. b), do CRPred - deve entender-se que não é necessário que a nulidade seja declarada numa ação autónoma para o efeito de ilidir a presunção do registo.
TN	O acórdão recorrido ao reconhecer a nulidade do registo por insuficiência do título para a prova legal do facto, também a declarou, pelo que estamos perante uma declaração judicial de nulidade do registo, suscetível de servir de base ao seu cancelamento, no momento em que transitar em julgado neste processo.
TN	Nessa conformidade, uma vez definitivamente declarada a nulidade do ato de registo, ficará então afastada a presunção legal estabelecida no artigo 7.º do CRPred, a não ser que a existência de aquisição posterior, a favor de subadquirente a título oneroso e de boa fé, o impeça, nos termos do n.º 2 do mencionado art.º 17.º, o que não está aqui em causa, como vimos.
TN	Torna-se, pois, evidente que ao sujeito passivo daquele ato de registo (a aqui Autora) assistia, desde logo, legitimidade para invocar a nulidade deste ato.
TN	Uma vez declarada por decisão transitada em julgado, no presente processo, proceder-se-á ao consequente cancelamento desse registo, deixando, por via disso, de operar a presunção estabelecida no artigo 7.º do CRPred.
TN	No mesmo sentido, na jurisprudência deste Supremo Tribunal, vide acórdão de 07-02-2019 (processo n.º 2916/13.5TBTVD.L1.S2).
TP	Com efeito, tem sido entendimento dominante (cf. Isabel Pereira Mendes, Código do Registo Predial Anotado e Comentado, 17.ª edição, 2009, p. 178), que, se o facto inscrito assentar em negócio nulo ou anulável, ou se o registo enfermar, ele próprio, de nulidade (artigo 16.º do CRPred.), a presunção legal será afastada , a não ser que a existência de aquisição posterior, a favor de subadquirente a título oneroso e de boa fé o impeça, nos termos do artigo 17.º, n.º 2, do CRPred, situação aqui não em causa.
TN	No nosso sistema de registo declarativo, o registo não supre a falta de título nem tem natureza constitutiva.
TN	Os casos excecionais em que a ordem jurídica protege o titular registal dizem respeito às situações típicas de terceiro para efeitos de registo (artigo 5.º do CRPred.)
TN	ou ao terceiro situado no termo de uma cadeia de negócios inválidos em relação a quem estão preenchidos os requisitos do artigo 291.º do Código Civil, aqui não aplicáveis, desde logo porque nenhum dos sujeitos em litígio ocupa a posição de terceiro.
TN	Pelo que, não dispondo o réu de um título que demonstre a aquisição do direito, o registo feito com base nesse título insuficiente considera-se nulo, e a presunção registal não funciona.
TN	Em conclusão, de um registo nulo não se podem inferir as presunções consagradas no artigo 7.º do CRPred., de que o direito existe e pertence ao titular inscrito.
TN	Assim, sendo, considera-se ilidida a presunção registal.
TN	8. Em consequência, declara-se a nulidade do registo automóvel do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, e ordena-se o cancelamento do mesmo.
TN	II - Posse do camião e dos cavalos 9. O recorrente alega que tendo os autores obtido a restituição da posse do camião e dos cavalos num procedimento cautelar, aguardando decisão final, nos autos do processo principal, estão apenas investidos numa posse provisória, o que não é de molde a concluir que efetivamente dispõem de posse em termos definitivos, nos termos exigidos pelo artigo 1252.º do Código Civil, uma vez que não alegaram quaisquer atos de posse neste processo.
TN	Mas não é assim.
TP	No direito português, a posse é o exercício de poderes de facto sobre uma coisa, em termos correspondentes ao direito de propriedade ou de outro direito real (artigo 1251.º, n.º 1, do Código Civil) Segundo Orlando de Carvalho ("Introdução à posse", RLJ n.º 3780 e ss, republicado in Direito das Coisas , Coordenação de Liberal Fernandes/Raquel Guimarães/Regina Redinha, Coimbra Editora, 2015, p. 268) «Envolve, portanto, um elemento empírico - exercício de poderes de facto - e um elemento psicológico-jurídico - em termos de um direito real.
TN	Ao primeiro chama-se corpus e ao segundo animus».
TP	Em caso de dúvida, presume-se a posse naquele que exerce o poder de facto (artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil), devendo entender-se que o poder de facto não exige um contacto físico e permanente com a coisa, bastando que esta se encontre na "zona de disponibilidade empírica do sujeito" (cf. Orlando de Carvalho, ob. cit., p. 268).
TN	De acordo com a matéria de facto provada, a autora adquiriu o camião por compra, em 21 de abril de 2010, pelo preço de 40 mil euros (facto n.º 43), tendo a partir desse momento, o autor passado a utilizar o veículo, como dono, para o transporte de animais na atividade hípica (facto n.º 42) a que se dedicava o seu filho e para o acompanhar quando este ia às competições (facto n.º 8) Em relação aos cavalos, foi o autor que celebrou o negócio aquisitivo dos mesmos, pagou o respetivo preço e suportou todos os encargos com transporte, vacinas, alojamento e alimentação dos cavalos (factos provados n.ºs 25 e 26) Destes factos provados, resulta que o autor adquiriu a posse pela prática reiterada, com publicidade, dos atos materiais correspondentes ao exercício do direito e pela tradição material ou simbólica da coisa, efetuada pelo anterior possuidor, nos termos, respetivamente, do artigo 1263.º, als. a) e b) do Código Civil, posse que se mantém enquanto durar a atuação correspondente ao exercício do direito ou a possibilidade de a continuar (artigo 1257.º, n.º 1, do Código Civil).
TN	Assim, esta posse, diferentemente do que afirma o réu, não resultou de um procedimento cautelar, mas existe desde abril de 2010, data da compra do camião pela autora e desde setembro de 2013, em relação aos cavalos, data em que foram comprados pelo autor na Alemanha (factos provados n.º 13, 25 e 26), não representando o período em que os bens estiveram no domicílio do réu sequer uma quebra na continuidade da sua posse.
TN	O facto de a ligação empírica do autor aos bens ter ficado suspensa com a apropriação dos mesmos pelo réu não significa que a posse do autor, após a procedência do procedimento cautelar de restituição provisória, tenha também uma natureza provisória, e que se tenha de considerar que, antes da procedência do processo principal, a posse definitiva não lhe pertence, por não ter alegado e provado atos que consubstanciem um poder de facto sobre a coisa.
TN	Pelo contrário, resulta dos factos provados (factos n.ºs 8, 25, 26, 42, 43 e 54), como vimos, que o autor, desde abril de 2010, tem o poder de facto sobre a coisa, na medida em que utiliza o camião na atividade hípica, para transportar cavalos e acompanhar o filho, bem como, desde setembro de 2013, que assume os encargos de alimentação, transporte e vacinação dos animais, cuja finalidade era a de participar em concursos de hipismo (facto provado n.º 40), presumindo-se, portanto, nos termos do artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil que a posse do camião e dos cavalos lhe pertence.
TN	Desde o AUJ, de 14-05-1996, que a jurisprudência entende que estando provado o corpus da posse, presume-se, nos termos do artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil, o animus, ou seja, uma vez assente o exercício atual ou potencial de um poder de facto sobre a coisa, se deve presumir que quem o exerce o faz em nome próprio, recaindo sobre a parte contrária o ónus de ilidir essa presunção de posse (cf., entre outros, os Acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça, de 13-09-2011, proc. n.º 1027/06.4TBSTR.E1.S1 e de 21-06-2018, proc. n.º 4500/11.9TJCBR.C1.S2) 11.
TN	Sendo assim, declara-se o A. AA possuidor dos cavalos "DD", "EE", "FF" e "GG", e a A. BB, Lda, possuidora do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, condenando-se o réu na sua restituição aos autores.
TN	No mais, confirma-se o acórdão recorrido.
TN	III - Decisão Pelo exposto, julga-se improcedente a revista e confirma-se integralmente o acórdão recorrido.
TN	Custas por ambas as partes, na proporção de 1/5 para os AA.
TN	e 4/5 para o R. Anexa-se sumário.
TN	Maria Clara Sottomayor (Relatora) Alexandre Reis Pedro de Lima Gonçalves
TN	ACORDAM NO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA I. RELATÓRIO Recorrentes: AA , BB e CC Recorrido: DD 1. AA , BB e CC instauraram acção declarativa comum contra DD pedindo que o réu seja condenado a pagar: - aos autores - a quantia total de € 223.200, a título de indemnização por danos patrimoniais acrescida dos juros de mora vencidos desde a citação e vincendos até integral pagamento, - ao 1.º autor - a quantia de € 5.000 a título de indemnização por danos não patrimoniais.
TN	Alegaram, em síntese: - os autores são proprietários de um terreno que foi adquirido em 23.05.2007 pelo preço de € 190.000 com o único propósito de ali ser construída uma moradia que iria ser a sua casa de morada de família;
TN	- essa construção seria possível face ao Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais (POPNSC);
TN	- com o propósito de avançar com a construção da moradia, o 1.º autor celebrou um contrato de prestação de serviços com o réu, arquitecto, em 30.07.2008 em que este se comprometeu, além do mais, a elaborar um Estudo Prévio de Arquitectura e o Pedido de Informação Prévia (PIP) para entregar na Câmara Municipal.
TN	- em 25.09.2008 o réu deu entrada do PIP no Serviço de Atendimento Técnico da Direcção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo daquela Câmara Municipal, - mas não corrigiu em tempo as deficiências que foram sendo apontadas pela Câmara, - apesar das solicitações do 1.º autor, - o que teve como consequência ficar entretanto interditada a construção da moradia pois entrou em vigor um novo PDM do qual resulta que ali já nenhuma construção poderá ser efectuada;
TN	- foi em virtude da conduta do réu, incumprindo o contrato de prestação de serviços, que o 1.º autor viu vedada a possibilidade de implantação de uma moradia no terreno.
TN	2. O réu contestou pugnando pela improcedência da acção e requereu a condenação do 1.º autor a pagar-lhe indemnização no montante de 5.000 € por litigância de má fé.
TN	Alegou, em resumo: - o autor desconhecia o que podia ser construído naquele terreno quando o comprou;
TN	- só após o verão de 2015 o 1.º autor informou o réu de que pretendia construir ali uma moradia com a brevidade possível para ali residir;
TN	- o réu elaborou para o 1.º autor os trabalhos contratados: elaboração de um estudo prévio de arquitectura e respectivo pedido de informação prévia;
TN	- não se vinculou ao acompanhamento e à condução do procedimento administrativo do pedido de informação prévia, à elaboração/apresentação de outros elementos para além desses ou à aprovação do pedido de informação prévia;
TN	- em 2012 iniciou-se o procedimento de revisão do PDM.
TN	de 1999 e que foi decidido em 25/07/2012 e publicado no DR de 18.12.2012;
TN	- e em Junho de 2015 a Câmara Municipal.
TN	emitiu parecer desfavorável ao PIP apresentado pelo réu com o fundamento essencial de que a área de construção bruta aí prevista ser superior à área que o PDM permitia para esse terreno;
TN	- o réu cumpriu o que foi contratado;
TN	- impugna os alegados danos.
TN	3. Na audiência final foi requerida e admitida a ampliação do pedido nestes termos: " Em sede de petição inicial os autores deduziram pedido de indemnização civil relativo aos danos de perda de chance.
TN	Sucede que do relatório pericial resulta que o valor do terreno com moradia implantada é de 534.212,00 € pelo que o valor do dano de perda de chance corresponde ao valor do terreno com a moradia implantada deduzido o valor de aquisição do terreno, ou seja, 344.212,00 € termos em que se requer a ampliação do pedido para 541.212,00 €".
TN	4. Realizada a audiência final foi proferida sentença que julgou a acção improcedente e que absolveu os autores do pedido de condenação por litigância de má fé.
TN	5. Inconformados, apelaram os autores.
TN	6. O Tribunal da Relação de Lisboa proferiu Acórdão no qual se decidiu a final: " Nestes termos, a mora do apelado no âmbito dos procedimentos referentes ao 1.º PIP nenhum prejuízo causou aos apelantes, impondo-se a improcedência da acção.
TN	Fica assim prejudicado o conhecimento das demais questões sobre os pedidos de indemnização por danos patrimoniais e danos não patrimoniais, mas ainda assim diremos que quanto aos primeiros, sempre teriam de ser deduzidos os custos que os apelantes teriam de suportar com a construção da moradia.
TN	Por quanto se disse, improcede a apelação ".
TN	7. Mantendo-se inconformados, interpuseram os autores recurso de revista.
TN	Concluem as suas alegações de forma extensa - excessivamente extensa, como se pode verificar: " I. O presente Recurso é interposto de uma decisão de um tribunal de 2.ª instância e por isso a sua admissibilidade encontra-se dependente da demonstração de que não se verifica a dupla conforme, constante do artigo 671.º, n.º 3, do CPC e que tem como requisitos: (i) a conformidade entre a decisão de 1.º instância e a decisão do Tribunal de 2.ª instância;
TN	(ii) a ausência de voto de vencido;
TN	(iii) a conformidade da fundamentação entre as duas decisões.
TN	Tendo em conta o (i) e o (iii) requisitos não podem existir dúvidas sobre a ausência de uma verdadeira dupla conformidade, a qual torna o presente recurso admissível.
TN	Embora se verifique uma conformidade substancial entre a Decisão de 1.ª instância e o Acórdão Recorrido — porquanto se verificou numa e noutro a improcedência dos pedidos formulados, a fundamentação adoptada é essencialmente diferente.
TN	Em primeiro lugar, verifica-se que o Tribunal a quo e o Tribunal de 1.ª instância divergiram quanto ao âmbito material das obrigações assumidas pelo Recorrido.
TN	V. O Tribunal de 1.ª instância considerou, tão somente, que o Recorrido se havia vinculado, perante os Recorrentes, a elaborar um estudo prévio de Arquitectura, com vista "a pedir à câmara municipal, a título prévio, informação sobre a viabilidade de realizar determinada operação urbanística" no prédio de que os AA.
TN	são proprietários, projecto esse desenvolvido com base nos elementos fornecidos pelo 1.º A. à data de início do projecto.
TN	", VI.
TN	Já o Tribunal a quo entendeu que a prestação a que o Recorrido se vinculou envolvia a consideração daquela área de construção com vista à aprovação do PIP à luz das normas legais e regulamentares aplicáveis.
TN	Em segundo lugar, a interpretação dos dois tribunais difere quanto às consequências da não consideração de tais normas legais e regulamentares para efeitos de cumprimento da prestação.
TN	VIII.
TN	Com efeito, enquanto o Tribunal de 1.ª instância entende que a inobservância de tais normas legais e regulamentares não releva para efeito do cumprimento das obrigações do Recorrido, o Tribunal a quo adopta uma postura inversa.
TN	Neste sentido, infere-se da leitura do Tribunal a quo que, destinando-se o PIP a ser aprovado pela Câmara Municipal.
TN	("CM..."), uma apresentação do mesmo em termos incompatíveis com tais normas legais e regulamentares revelava um cumprimento defeituoso das prestações do Recorrido.
TN	X. Mais: na leitura do Tribunal a quo, uma tal circunstância é reforçada pelo facto de o Recorrido ter expressamente remetido no contrato celebrado para tais normas legais e regulamentares.
TN	Em terceiro lugar, verifica-se uma outra divergência entre o Tribunal de 1.ª instância e o Tribunal a quo, esta da maior relevância.
TN	O Tribunal de 1.ª instância entendeu que, atenta a prestação a que o Recorrido se vinculou, a contrato da qual a mesma emana cessou com a entrega do PIP na CM.
TN	., a qual ocorreu em 25.09.2008.
TN	Já na óptica do Tribunal a quo, o contrato inicialmente celebrado entre o Recorrido e o 1.º Recorrente projectou-se muito para lá da entrega do PIP, atendendo ao comportamento concreto das partes e às regras de interpretação das declarações negociais constantes do CC.
TN	XIII.
TN	Comparando a leitura de ambos os tribunais, percebe-se que o iter de fundamentação é claramente diferente.
TN	Enquanto o Tribunal de 1.ª instância não atende às circunstâncias posteriores à entrega do PIP, e em particular aos fundamentos que conduziram ao indeferimento do 1.º PIP, o Tribunal a quo considera que, quando tal PIP foi apreciado e até após tal apreciação, o contrato celebrado entre o 1.º Recorrente e o Recorrido se encontrava ainda eficaz e, portanto, podia ter ainda existido um verdadeiro incumprimento.
TN	À luz deste último ponto (decisivo para aferir da ausência de uma dupla conforme) o Tribunal de 1. ª instância e o Tribunal a quo divergiram ainda quanto às consequências concretas da prestação efectuada pelo Recorrido.
TN	O Tribunal de 1.ª instância entende, em linha de coerência com a suposta cessação do contrato de prestação de serviços aquando da entrega do PIP, que não se verificou incumprimento por parte do Recorrido.
TN	Já o Tribunal a quo também declarou a improcedência dos pedidos dos Recorrentes, mas, ao contrário do Tribunal de 1.ª instância, não afasta a verificação do incumprimento por parte do Recorrido.
TN	XVII.
TN	Concretamente, e também em linha de coerência com a interpretação segundo a qual o vínculo contratual entre o 1.º Recorrente e o Recorrido subsistiu para lá da apresentação do PIP e da sua 1.ª apreciação por parte da CM.
TP	., o Tribunal a quo vem expressamente afirmar o seguinte: "Portanto, face à informação prévia prestada no âmbito do 1.º PIP o apelado incorreu em mora (cfr nº 2 do artigo 804º do CC que estatui que «O devedor se considera constituído em mora quando, por causa que lhe seja imputável, a prestação, ainda possível, não foi efectuada no tempo devido e nº 2 do art. 805º que estatui que há mora independentemente da interpelação se a obrigação tiver prazo certo.(…) Estes princípios gerais são aplicáveis à mora no cumprimento (neste sentido, PIRES DE LIMA E ANTUNES VARELA, in Código Civil anotado, Vol II, 4ª ed, pág. 61/62), não tendo o apelado ilidido essa presunção de culpa)".
TN	XVIII.
TN	Por fim, e evidenciando ainda mais a distinção de fundamentação adoptada pelo Tribunal de 1.ª instância e o Tribunal a quo, existe uma divergência quanto ao entendimento da relevância das alterações normativas e regulamentares para efeitos do incumprimento do Recorrido e respectivas consequências indemnizatórias.
TN	Neste ponto, tanto o Tribunal de 1.ª instância como Tribunal a quo entenderam que o início de vigência das Medidas Preventivas o qual ocorreu a 20.02.2016, tornava inadmissível que pudesse existir qualquer construção no Imóvel.
TN	Todavia, não estão de acordo quanto à questão de saber se a edificação no Imóvel — à qual estaria sempre subjacente um PIP favorável — era ou não permitida à data de apresentação do PIP e, pelo menos até 2015 e concretamente até 30.06.2015.
TN	Com efeito, o Tribunal de 1.ª instância não se debruçou sobre essa questão, entendendo, tão somente, que a edificação no Imóvel apenas se encontrava proibida a partir do início de vigência das Medidas Preventivas.
TN	XXII.
TN	Já o Tribunal a quo enveredou por uma linha diversa: num confronto entre as diversas normas potencialmente aplicáveis — as das Medidas Preventivas, do Plano de POPNSC e do Plano Director Municipal.
TN	— entendeu que já em 2008, na data da apresentação do PIP e assim em 2015, deviam aplicar-se as normas deste último.
TN	XXIII.
TN	Neste âmbito, pode, pois, concluir-se que, embora admita que existiu um incumprimento retardado por parte do Recorrido, o Tribunal a quo entende que a relevância indemnizatória desse incumprimento acaba por não se materializar por interrupção do nexo causal: o eventual incumprimento do Recorrido não poderia relevar a partir do momento em que não era possível, desde a apresentação do PIP, edificar no Imóvel.
TN	XXIV.
TN	Nos termos supra expostos, verifica-se uma identidade entre a Decisão de 1.ª Instância e o Acórdão Recorrido quanto à improcedência dos pedidos dos Recorrentes: todavia, a fundamentação da improcedência foi distinta.
TN	Nestes termos, não se verifica a dupla conforme prevista no artigo 671.º, n.º 3, do CPC, e, por isso, o presente Recurso deve ser admitido.
TN	XXVI.
TN	Uma vez que em sede de Recurso de Revista o Supremo Tribunal de Justiça apenas pode conhecer de matéria de direito, o pedido revogatório do Acórdão Recorrido tem, evidentemente, de se fundamentar num erro de direito, o qual, nos termos do artigo 674.º do CPC, pode envolver a violação de lei substantiva e pode consistir no erro de interpretação e aplicação ou na determinação da norma aplicável.
TN	XXVII.
TN	Muito justamente, o pedido de revogação do Acórdão Recorrido baseia-se, num primeiro plano, numa errada interpretação e consequente aplicação das normas convocadas para a resolução do litígio, in casu as constantes do POPNSC e do PDM.
TN	.. XXVIII.
TN	O Tribunal a quo interpretou o quadro normativo aplicável à resolução do litígio, em particular as normas urbanísticas num sentido muito preciso e relevante para o desfecho daquele: numa proposição central, do Acórdão Recorrido resulta que as normas aplicáveis proibiam à data da apresentação do PIP qualquer edificação no Imóvel.
TN	XXIX.
TN	Neste sentido, o Tribunal a quo entende que, aplicando as regras do PDM.
TN	à data da apresentação do PIP, a superfície mínima de construção do Imóvel era de 5000 m2;
TN	como o Imóvel dos Recorrentes tinha apenas 3160 m2, essa construção não era possível;
TN	porém, outro resultado ocorreria caso fosse aplicável o POPNSC: uma vez que este apenas exige uma superfície de 2000 m2, a construção seria permitida à data da apresentação do PIP, respeitadas que estavam as demais regras aplicáveis.
TN	Dito isto, o Tribunal a quo estabelece entre as duas hipóteses — aplicação das normas do POPNSC ou do PDM.
TN	— uma prevalência destas últimas, as quais deviam, portanto, ser aplicáveis à resolução do litígio e que determinavam, repita-se, que era impossível construir já em 2008, quando o PIP foi apresentado.
TN	XXXI.
TN	Face ao exposto, e de modo a demonstrar os erros do Acórdão Recorrido, impõe-se compreender o quadro normativo referente às normas dos diversos planos territoriais à data dos factos e a correcta interpretação normativa das disposições do PDM.
TN	e do POPNSC e a respectiva articulação.
TN	XXXII.
TN	A primeira ideia relevante a reter prende-se com a diferença entre a natureza dos dois planos aqui invocados, o PDM.
TN	e o POPNSC, no quadro vigente à data dos factos, o qual resultava, no essencial, do RJIGT.
TN	XXXIII.
TN	De facto, o POPNSC correspondia a um verdadeiro Plano Especial, o qual configurava um instrumento de natureza regulamentar de elaboração pela Administração Central (cfr. artigo 42.º,n.º 2, do RJIGT), na modalidade de Plano de Ordenamento de Áreas Protegidas, nos termos do artigo 42.º, n.º 3, do RJIGT.
TN	XXXIV.
TN	Por sua vez, o PDM.
TN	corresponde a um Plano Municipal, o qual se destinava "a definir os modelos de evolução previsível da ocupação humana e da organização de redes e sistemas urbanos e, na escala adequada, parâmetros de aproveitamento do solo e de garantia da qualidade ambiental" (cfr. artigo 69.º, n.º 2, do RJGIT).
TN	XXXV.
TN	Estabelecida a diferente natureza do PDM.
TN	e do POPNSC, cumpre então perceber os termos da sua articulação.
TN	XXXVI.
TN	O artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, prescrevia o seguinte: "Os planos especiais de ordenamento do território prevalecem sobre os planos intermunicipais de ordenamento do território, quando existam, e sobre os planos municipais de ordenamento do território".
TN	XXXVII.
TN	Ora, esta prevalência do Plano Especial sobre o Plano Municipal era entendida num duplo sentido: (i) por um lado, na mesma estava em causa uma obrigação de conformação do Plano Municipal com o Plano Especial, caso estes coincidissem na mesma área territorial;
TN	(ii) por outro, a prevalência referida no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, também se reportava a um verdadeiro modo de resolução de conflitos normativos entre os planos especiais e os planos municipais, ou seja, em caso de colisão entre eles numa determinada situação concreta, a norma do artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, dá prevalência às normas dos Planos Especiais.
TN	XXXVIII.
TN	Atenta a necessária hierarquia que existia à data dos factos entre o Plano Especial e o Plano Municipal, impõe-se agora avançar para a relação entre o POPNS e o PDM.
TN	.. XXXIX.
TN	Em 2008, o PDM.
TN	prescrevia que nos Espaços Agrícolas 3 (onde se situava o Imóvel) a superfície mínima da parcela era de 5000 m2;
TN	numa orientação diversa, e situando-se o Imóvel numa específica área do POPNSC aquela superfície mínima era apenas de 2000 m2.
TN	Na contraposição entre as duas normas, repare-se que, quando apreciou o PIP, a CM.
TN	entendeu justamente que deviam aplicar-se as regras do POPNSC, ou seja, admitiu que a superfície mínima da parcela relevante era a prescrita neste.
TN	Mais: ao contrário do que se poderia supor, não foi esse o fundamento para a emissão de um parecer desfavorável;
TN	ao invés, a CM.
TN	só emitiu o parecer nesses termos porquanto entendeu que a área bruta de construção apresentada pelo Recorrido superava aquilo que constava do POPNSC.
TN	XLII.
TN	Mais: a CM.
TN	não podia ter adoptado outra solução porquanto a norma do POPNSC que estabelecia a superfície mínima da parcela de 2000 m2 devia prevalecer, com fundamento no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, sobre as normas do PDM.
TN	e neste particular sobre aquela que estabelecia uma superfície mínima da parcela de 5000 m2.
TN	XLIII.
TN	Ora, Tribunal a quo não seguiu esse percurso, não invocando nem aplicando a norma constante do artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, ao litígio em apreço para determinar a aplicação das normas do POPNSC sobre as do PDM.
TN	.. XLIV.
TN	Neste sentido, o Tribunal a quo incorreu em violação de lei substantiva, errando na determinação da norma aplicável e cometeu, por isso, um erro de direito, o qual deve determinar a revogação do Acórdão Recorrido.
TN	Dito isto, importa notar que, além de não ter considerado a norma constante do artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, o Tribunal a quo centrou a sua argumentação no facto de o PDM.
TN	poder estabelecer regras mais restritivas do que o POPNSC, nomeadamente quanto à superfície mínima da parcela.
TN	XLVI.
TN	À data dos factos, o PDM.
TN	prescrevia, na norma do artigo 31.º, n.º 4, alínea a), que a superfície mínima da parcela em Espaços Agrícolas 3 (onde se situava o Imóvel) era de 5000 m2.
TN	XLVII.
TN	Porém, e consciente que existiam áreas em Espaços Agrícolas 3 em que também se aplicavam as regras do POPNSC, o PDM.
TN	positivou uma norma no sentido da aplicação daquele.
TN	XLVIII.
TN	Concretamente, o ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	prescrevia o seguinte:" No Parque Natural de Sintra-Cascais observam-se as disposições constantes dos respectivos plano de ordenamento e regulamento".
TN	XLIX.
TN	Naturalmente, o Tribunal a quo não aplicou nem tão pouco se ateve a esta norma e, por isso, impõe-se interpretá-la para retirar conclusões sobre o seu sentido e sobre a sua aplicação ao caso concreto.
TN	L. Para efectuar essa interpretação, impõe-se então recorrer às normas pelas quais a mesma se rege, as quais constam do artigo 9.º do Código Civil e das quais decorrem os seguintes elementos de interpretação: o (i) elemento literal, (ii) o elemento sistemático, e (iii) o elemento teleológico.
TN	Como é consabido, a letra dos textos jurídicos constitui o ponto de partida da interpretação jurídica e é dela "irremovível".
TN	De facto, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 9.º do CC, fica liminarmente afastada, no nosso sistema jurídico, a possibilidade de adopção de todos os sentidos interpretativos que não encontrem um "mínimo de correspondência verbal" com a formulação literal escolhida pelo legislador.
TN	LIII.
TN	Assim, se o texto normativo não é o elemento único - por vezes, nem sequer o mais importante - de uma operação interpretativa, ele assume, pelo menos, um cariz negativo ou eliminatório: ele suprime todas as leituras normativas que não possam ser apoiadas na redacção literal do preceito.
TN	No que concerne ao elemento teleológico, importa ter em conta que este pode ser positivamente definido como aquele que atende à finalidade do comando e, negativamente, como aquele que visa libertar o intérprete de uma estrita e cega submissão à lei.
TN	E no âmbito do elemento teleológico relevam, de forma articulada, a intenção subjacente ao comando em causa, ou seja, a intenção historicamente situada dos seus autores, e a compreensão actual dos destinatários do comando.
TN	Por sua vez, o elemento sistemático, a que alude o artigo 9.º, n.º 1, do Código Civil, implica que, em sede interpretativa, se atribua ao comando o significado mais adequado ao contexto onde se insere.
TN	LVII.
TN	Na transposição destes elementos para o caso sub judice, ou seja, para a interpretação da disposição do ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	., deve relevar-se, em primeiro lugar, que o elemento literal do enunciado não é absolutamente decisivo, ou seja, o mesmo comporta vários sentidos.
TN	LVIII.
TN	Por outras palavras: a partir dele, tanto podia entender-se que, em espaços Agrícolas 3, devem cumulativamente observar-se as regras do POPNSC, não afastando aquelas que constam do PDM.
TN	ou, em sentido inverso, existindo claramente a possibilidade de existir uma colisão, prevaleciam as primeiras.
TN	A consideração do elemento sistemático ajuda, porém, a deslindar as dúvidas interpretativas que surgem por via do elemento literal.
TN	Por um lado, a disposição do PDM.
TN	constante do ponto 6.3. do artigo 31.º articula-se e move-se no âmbito do princípio da hierarquia estabelecido no artigo 24.º, n.º 4, do RJGIT.
TN	Nestes termos, essa disposição deve ser interpretada à luz de uma fonte superior, neste caso a lei, ou seja, atendendo ao contexto vertical.
TN	LXII.
TN	A essa luz, aquele enunciado do PDM.
TN	deverá ser interpretado no sentido que, existindo uma colisão entre uma norma do PDM.
TN	e do POPNSC, deve prevalecer a que conste deste último.
TN	LXIII.
TN	Interpretação que é reforçada pelo facto de o quadro normativo constante do RJIGT não conter qualquer excepção a uma tal hierarquia: para este efeito, na resolução de conflitos não há qualquer excepção à prevalência da norma lex superior, in casu a constante do POPNSC.
TN	LXIV.
TN	Mas ainda que este não fosse um critério suficiente no âmbito do elemento sistemático — o que se pondera, por mero dever de raciocínio — haveria que ter em conta a necessária parametrização da interpretação normativa pela própria Constituição da República Portuguesa.
TN	E neste ponto, flui claramente da Constituição uma necessária vinculação de todos os poderes públicos ao princípio da proporcionalidade (cfr. artigos 18.º, n.os 2 e 3, da CRP).
TN	LXVI.
TN	No âmbito do princípio da proporcionalidade, mostra-se particularmente relevante o sub-princípio da necessidade, através do qual se procura aferir se uma determinada actuação ou interpretação é, tendo em conta a situação concreta, aquela que permite alcançar o objectivo visado com o menor sacrifício possível de outros bens ou interesses.
TN	LXVII.
TN	Para esse efeito, compara-se a alternativa elegida pelo decisor com outras que, continuando a permitir alcançar o mesmo objectivo com igual ou similar grau de eficácia, interfiram de forma menos negativa noutros bens ou interesses.
TN	LXVIII.
TN	Com este enquadramento deve então apurar-se qual, face à redacção do ponto 6.3, do artigo 31.º do PDM.
TN	., é a interpretação que se mostre mais proporcional, em particular necessária.
TN	LXIX.
TN	Neste campo, pode dizer-se que uma interpretação segundo a qual deve ser aplicável a superfície mínima da parcela constante do PDM.
TN	permite-se sem qualquer margem de dúvidas proteger simultaneamente os interesses tidos em vista pelo Município e aqueles que são protegidos pelo POPNSC.
TN	Porém, é de notar que tal interpretação conduz a uma gravosa afectação da possibilidade de construir nos imóveis que se situem na área em causa — neste caso sobretudo dos Recorrentes.
TN	LXXI.
TN	Contrariamente, se se tiver em conta uma interpretação nos termos da qual o ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	manda atender às normas do POPNSC, verifica-se, sem diminuição sensível da eficácia, a protecção dos mesmos valores, mas com um conteúdo interferente menos negativo.
TN	LXXII.
TN	Por outras palavras: esta última interpretação mostra-se aquela que melhor salvaguarda o princípio da proporcionalidade e, por essa mesmíssima razão, mostra-se, no plano do elemento sistemático, aquela que é mais conforme à Constituição.
TN	LXXIII.
TN	Por fim, diga-se, ainda, que a interpretação segundo a qual o ponto 6.3 do artigo 31.º do PDM.
TN	não só remete para o POPNSC como faz prevalecer as regras deste último se mostra justificada teleologicamente, correspondendo à efectiva intenção do normador municipal.
TN	LXXIV.
TN	A este propósito, tenha-se em conta que as normas do PDM.
TN	iniciaram a sua vigência em 1999 e as do POPNSC em 2004, verificando-se, adicionalmente, que, mesmo com a entrada em vigor do POPNSC, as normas do PDM.
TN	se mantiveram integralmente nos mesmos termos, ou seja, o normador municipal não entendeu que era necessária uma modificação das mesmas para acompanhar as regras do POPNSC.
TN	LXXV.
TN	Daqui, decorre o seguinte: uma vez que não entendeu ser necessária uma modificação das normas do PDM.
TN	., o normador municipal manifestou aqui, reiterando, que as normas deste último cediam perante as do POPNSC.
TN	LXXVI.
TN	Por outras palavras: a ausência de actuação do normador municipal na sequência do início de vigência das normas do POPNSC — in casu não alterando as normas do PDM.
TN	— indicia uma determinada vontade de fazer as normas daquele prevalecer sobre este, a qual, reitere-se, tem a particularidade de encontrar ainda apoio no elemento sistemático da interpretação e no elemento literal.
TN	LXXVII.
TN	Em face do exposto, verifica-se que o Tribunal a quo devia ter considerado a norma do artigo 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	., da qual decorre, com cristalina clareza, que em áreas de Espaços Agrícolas 3 do PDM.
TN	situadas na área do POPNSC devem prevalecer as regras constantes deste último.
TN	LXXVIII.
TN	Uma vez que não considerou tal norma, nem tão pouco procedeu à sua interpretação e aplicação, o Tribunal a quo incorreu em violação de lei substantiva e, consequentemente, em erro de direito, na modalidade de erro na determinação da norma aplicável, nos termos do artigo 671.º, n.º 4, alínea a), do CPC.
TN	LXXIX.
TN	Uma vez que não considerou tal norma, nem tão pouco procedeu à sua interpretação e aplicação, o Tribunal a quo incorreu em violação de lei substantiva e, consequentemente, em erro de direito, na modalidade de erro na determinação da norma aplicável, nos termos do artigo 671.º, n.º 4, alínea a), do CPC.
TN	LXXX.
TN	Tal erro deve logicamente conduzir à revogação do Acórdão Recorrido.
TN	LXXXI.
TN	Sem prejuízo do exposto, o Tribunal a quo fundamenta ainda a improcedência dos pedidos dos Recorrentes na interpretação e consequente aplicação das normas das Medidas Preventivas — aqui, aliás, em linha de coerência com a decisão do Tribunal de 1.º instância.
TN	LXXXII.
TN	Nos termos do Acórdão Recorrido, assevera-se, pois, o seguinte: "Portanto, os factos provados e a informação técnica não permitem concluir: que o imóvel está localizado em perímetro urbano e que a moradia a construir cumpriria as condições cumulativas previstas no art. 4º nº 2 al a) das medidas preventivas;
TN	nem que, estando localizado o imóvel fora do perímetro urbano estão cumpridas as condições cumulativas enumeradas no art. 4º nº 2 al. b) Além disso, os factos provados não permitem concluir que a construção da moradia seria uma obra de escassa relevância urbanística.
TN	Em suma, dos factos provados não decorre ser aplicável ao caso concreto alguma das excepções àquela proibição temporária de construção no imóvel dos apelantes no âmbito das medidas preventivas, pelo que ficou por elas abrangido".
TN	LXXXIII.
TN	Ora, a conclusão do Douto Tribunal a quo não se mostra correcta, importando por isso verificar os seus termos.
TN	LXXXIV.
TN	Num primeiro momento, importa salientar que o facto de à situação dos Recorrentes não ser aparentemente aplicável nenhum das normas que consagram pressupostos referentes à admissibilidade da edificação não deve levar a concluir que a mesma era de todo proibida.
TN	LXXXV.
TN	Com efeito, um juízo sobre a inadmissibilidade da edificação na área do Imóvel na sequência do início de vigência das Medidas Preventivas tem forçosamente de atender a todas as normas constantes destas últimas e não apenas a algumas delas.
TN	LXXXVI.
TN	Neste sentido, deve relevar-se, em primeiro lugar, que as Medidas Preventivas não substituíram o PDM.
TN	na sua totalidade, verificando-se, em sentido inverso, que a norma do artigo 3.º, n.º 1, prescreve o seguinte: "Mantêm-se em vigor o Plano Director Municipal.
TN	e o Plano de Urbanização.
TN	, em tudo o que nas presentes medidas preventivas não é proibido ou limitado.
TN	LXXXVII.
TN	Ora, da conjugação desta norma com as aquelas que proibiam ou limitavam a edificação resultava um quadro no qual estas tinham de se articular com as previstas no PDM.
TN	., não as substituindo de todo.
TN	LXXXVIII.
TN	Nesta sequência, atente-se que as Medidas Preventivas não procederam a qual revogação expressa da norma constante do ponto 6.3 do artigo 31.º do PDM, desde logo porque esta última norma é evidentemente uma norma de natureza remissiva, a qual deve, porém, ser entendida à luz do restante quadro normativo aplicável.
TN	LXXXIX.
TN	Adiantando um pouco mais, deve também afirmar-se que as normas que consagram limitações à edificação por força das Medidas Preventivas nunca poderiam, mesmo norma eventualmente especial, revogar a norma do ponto 6.3 do artigo 31.º do PDM.
TN	que mandava atender ao disposto no PDM.
TN	.. XC.
TN	E assim era porque uma tal norma se fundava ainda no princípio da hierarquia prescrito no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT.
TN	E a confirmação última disso mesmo é o facto de, no quadro das Medidas Preventivas, ser salvaguardada, na sua totalidade, a vigência das normas do POPNSC, nos termos do artigo 3.º, n.º 2. XCII.
TN	Dito isto, a circunstância de as normas constantes das Medidas Preventivas não terem revogado a norma do ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	nem terem o alcance de derrogar as normas do POPNSC conduz naturalmente a um conflito, mais concretamente entre as normas que vedam a edificação no quadro das Medidas Preventivas e aquelas que as permitem tanto à luz do PDM.
TN	como do POPNSC.
TN	XCIII.
TN	Neste quadro, a resolução desse conflito deve passar, tanto à luz do elemento sistemático como do elemento teleológico, pela prevalência das normas do POPNSC: se as Medidas Preventivas constituem um regulamento de natureza cautelar que, em determinados casos, substitui o PDM e se as normas deste são derrogadas por normas de Planos Especiais que disponham em sentido contrário, mostra-se coerente que as normas de Medidas Preventivas também cedam perante as constantes de Planos Especiais.
TN	XCIV.
TN	O que no caso concreto significa que as normas do POPNSC — e do PDM.
TN	que remetiam para elas — prevaleciam sobre as normas das Medidas Preventivas.
TN	Em consequência, mesmo com o início de vigência das normas das Medidas Preventivas, a edificação não se tornou proibida na área do Imóvel.
TN	XCVI.
TN	Uma vez que o Tribunal a quo considerou que assim não era — aplicando as normas das Medidas Preventivas que limitavam a edificação, para concluir que ela se tinha tornado proibida —, verificou-se uma violação de lei substantiva, a qual conduziu a um erro de direito, na modalidade de erro de interpretação e aplicação de normas, nos termos do artigo 674.º, n.º 1, alínea a) do CPC.
TN	XCVII.
TN	Dito isto, importa, num segundo momento, ter em conta que mesmo que se possa concluir que as normas das Medidas Preventivas proibiram a edificação — o que se pondera por dever de raciocínio e sem conceder —elas não eram ainda assim aplicáveis ao procedimento de PIP dos Recorrentes.
TN	XCVIII.
TN	Com efeito, importa ter em conta que o procedimento relativo ao PIP se iniciou em 2008 e que ainda se encontrava a correr em 2015 e naturalmente em 2016, mais concretamente a 20.02.2016, quando iniciaram vigência as normas das Medidas Preventivas.
TN	XCIX.
TN	Mais: nessa mesma data, os Recorrentes já tinham sido confrontados com um Projecto de Decisão, nos termos do qual se preconizava o indeferimento do PIP, à luz tão somente das regras do POPNSC e do PDM.
TN	.. C. Ora, a circunstância de o procedimento se encontrar na sua fase final — faltando apenas uma decisão final da CM.
TN	.—e de já existir um projecto de decisão não pode deixar de relevar para efeitos de aplicabilidade das normas das Medidas Preventivas.
TN	A este propósito que os Recorrentes apresentaram a sua pretensão face ao quadro normativo constante do PDM.
TN	e do POPNSC e, por força das acções e das omissões da CM.
TN	., criaram uma confiança — legítima, razoável e fundada — na manutenção desse mesmo quadro normativo.
TN	Logicamente, admitir que as normas aplicáveis à sua pretensão pudessem ser modificadas quase no termo do procedimento - escassos meses antes — e quando já existia um projecto de decisão constitui uma mutação da ordem jurídica com que os Recorrentes não puderam contar e que lesa as suas expectativas que eram, repita-se, legítimas e fundadas.
TN	CIII.
TN	Neste sentido, uma interpretação nos termos da qual uma interpretação nos termos da qual tais normas também se aplicam a procedimentos a decorrer e em que já existiu um projecto de decisão é inconstitucional, por violação dos princípios da tutela da confiança e da segurança jurídica, nos termos do artigo 2.º da CRP.
TN	Uma vez que os Tribunais não podem aplicar normas ou interpretações normativas inconstitucionais (cfr. artigo 204.º da CRP), resta então saber se é possível interpretar os enunciados constantes das Medidas Preventivas de um outro modo.
TN	Neste âmbito, importa considerar que a inaplicabilidade das normas das Medidas Preventivas aos procedimentos que se encontram em curso e que já têm um projecto de decisão num determinado sentido não tem um expresso apoio na letra dos seus enunciados.
TN	Havendo assim uma dúvida que não se resolve simplesmente à luz do elemento literal, tanto o elemento teleológico como o elemento sistemático apontam no sentido de elas não serem aplicáveis aos procedimentos que se encontram em curso há longo tempo e relativamente aos quais já exista um determinado projecto de decisão.
TN	CVII.
TN	Por um lado, é razoável supor que a vontade do normador municipal não foi de todo desconsiderar as expectativas daqueles que confiaram num quadro normativo aplicável, ou seja, deve presumir-se que este consagrou aquela que era — e é — a solução mais adequada, à luz dos princípios fundamentais do sistema jurídico, in casu a tutela da confiança e a segurança jurídica.
TN	CVIII.
TN	Por outro lado, e de modo decisivo, na dúvida sobre o sentido interpretativo de uma ou várias disposições deve preferir-se aquela que permite garantir a conformidade constitucional da norma ou interpretação normativa.
TN	Dito isto, é evidente que a única interpretação que se mostra teleologicamente fundada e simultaneamente conforme à Constituição é restritiva: as normas das Medidas Preventivas não podiam aplicar-se a procedimentos que, encontrando-se em curso, já tenham tido projecto de decisão.
TN	Não foi, outra aliás, a interpretação dada pela própria CM.
TN	na decisão desfavorável do PIP: repare-se que, em plena consonância com os princípios da segurança jurídica e da tutela da confiança, esta não aplicou — nem considerou — as normas constantes das Medidas Preventivas.
TN	Em face do exposto, pode, pois, concluir-se que as normas das Medidas Preventivas que não eram aplicáveis ao procedimento de PIP dos Recorrentes, à luz da uma interpretação conforme à Constituição e teleologicamente orientada.
TN	CXII.
TN	Nesse sentido, torna-se agora claro que, em consequência da não aplicabilidade das normas que proibiam a edificação no âmbito do Procedimento de PIP dos Recorrentes, a edificação continuou a ser possível, mesmo após 20.02.2016.
TN	CXIII.
TN	Uma vez que o Tribunal a quo considerou a questão de forma diferente — entendendo que após essa data se encontrava efectivamente proibida a edificação, — resta concluir que, também por esta via, se verificou uma violação de lei substantiva, que conduziu a um erro de direito na interpretação e aplicação das normas das Medidas Preventivas, nos termos do artigo 674.º do CPC.
TN	CXIV.
TN	Apesar de já se ter concluído que as normas das Medidas Preventivas não eram aplicáveis ao presente caso — seja por que sobre elas prevaleciam as normas do POPNSC seja por que lesariam os princípios da segurança jurídica e da tutela da confiança — deve dizer-se que, ainda que tais normas fossem aplicáveis e delas resultasse uma proibição de edificação, elas não poderiam pôr em causa o incumprimento do Recorrido e os consequentes direitos indemnizatórios dos Recorrentes.
TN	Com efeito, tenha-se em conta o Projecto de Decisão sobre o indeferimento do PIP data de 09.
TN	06.2015, tendo sido notificado ao Recorrido em 30.06.2015.
TN	CXVI.
TN	Nesse mesmo parecer, o único aspecto que relevou para a posição da CM.
TN	foi o errado cálculo da área bruta de construção, que o Recorrido devia ter conhecido quando entregou o PIP e que conduziu a que esta fosse superior às normas regulamentares, em particular as do POPNSC.
TN	CXVII.
TN	Concretamente, o Recorrido calculou uma área bruta de construção de 312,82 m2 quando, face ao POPNSC e respectivas normas, a mesma era de 237,5 m2.
TN	CXVIII.
TN	Dito isto, em 30.06.2015, a CM.
TN	limitou a emitir um projecto de decisão sujeito a audiência prévia e o Recorrido foi efectivamente notificada para essa audiência prévia.
TN	CXIX.
TN	Na sequência, e uma vez que o único problema apontado pela CM.
TN	se prendia com a área bruta de construção, o Recorrido podia — e devia — ter corrigido esse aspecto.
TN	Concretamente, se tivesse apresentado uma pronúncia em sede de audiência prévia, no prazo dado pela CM.
TN	., os problemas apontados podiam ter sido resolvidos e o PIP podia ter obtido uma decisão favorável.
TN	CXXI.
TN	Porém, o Recorrido não fez isso: encontrando-se a correr um prazo para uma pronúncia em sede de audiência prévia — no caso de 15 dias — o Recorrido limitou-se a apresentar duas prorrogações, uma em 14.07.2015 e outra em 12.11.2015.
TN	CXXII.
TN	Em síntese: entre 30.06.2015 e 20.02.2016, o Recorrido não actuou, não apresentou novos documentos junto da CM.
TN	que permitissem corrigir o erro no cálculo na área bruta de construção.
TN	CXXIII.
TN	E essa omissão, caracterizando-se ou não como uma verdadeira mora, lesou a esfera jurídica dos Recorrentes: mesmo que se admita que as normas das Medidas Preventivas proibiram a edificação, uma actuação do Recorrido no período que decorreu entre 30.
TN	06.2015 e 20.02.2016 teria, com grau de probabilidade certo, conduzido a uma decisão favorável do PIP, ao qual não poderiam em nenhuma circunstância aplicar-se as normas das Medidas Preventivas.
TN	CXXIV.
TN	Deste modo, verifica-se que foi ainda a conduta omissiva do Recorrido — concretamente a não actuação a partir de 30.06.2015 e até ao início de vigência das Medidas Preventivas, que conduziu os Recorrentes a perderem a possibilidade de construir no Imóvel.
TN	CXXV.
TN	Ora, essa conduta ilícita, maxime por violação dos deveres de diligência associados a um contrato que ainda se encontrava eficaz, foi causal dos danos dos Recorrentes, in casu associados à perda da capacidade construtiva do Imóvel.
TN	CXXVI.
TN	E por essa mesmíssima razão, e ainda que as normas das Medidas Preventivas fossem efectivamente aplicáveis — o que por mero dever de patrocínio se pondera, sem conceder — , isso em nada obsta à verificação dos pressupostos conducentes à responsabilidade do Recorrido ".
TN	8. Por seu turno, vem o recorrido responder às alegações.
TN	Pugna pela improcedência da revista e pela confirmação do Acórdão recorrido e, " [s]e assim não se entender, o que apenas se equaciona por mera cautela de patrocínio, o Recorrido requer a ampliação do objeto do recurso nos termos e com os fundamentos expostos nos nºs.
TN	35 a 41 destas Alegações ".
TN	Dada a extensão das alegações - que não conclusões , pois o recorrente não as formulou - e, naturalmente, sem prejuízo da sua consideração (com a rectificação apresentada em 29.01.2022), transcrevem-se aqui apenas as formuladas a final, subordinadas ao título " VI.
TN	AMPLIAÇÃO DO OBJETO DO RECURSO QUANTO AO QUE FICOU DECIDIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO RELATIVAMENTE AO TEMPO DAS OBRIGAÇÕES DO RECORRIDO NO ÂMBITO DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CELEBRADO COM OS RECORRENTES ": " 35.
TN	Ao contrário do que se havia decidido na 1ª Instância, o Acórdão considerou que em Junho de 2015 o contrato entre as partes ainda se encontrava em execução e o Recorrido obrigado ao seu cumprimento (pág. 69 do Acórdão recorrido).
TN	O Tribunal de 1ª instância entendeu que o Recorrido cumpriu integralmente aquilo a que se obrigou quando elaborou o estudo prévio de arquitetura e apresentou o PIP nos serviços da CM.
TN	: "Ora, tendo em conta os termos do contrato celebrado entre o 1.º A. e o R. e as finalidades do pedido de informação prévia, legalmente previstas, afigura-se-nos que o R. ao elaborar o estudo prévio de arquitetura e ao apresentar o PIP em nome do 1.º A. junto da edilidade respetiva em 25 de Setembro de 2009, sem que o mesmo merecesse indeferimento liminar, cumpriu a obrigação a que se vinculou, nenhuma responsabilidade lhe assacando os AA.
TN	por ter entregue o PIP 20 dias úteis o prazo indicado na proposta, aceite em 30 de Julho de 2008" - cfr. 3º parágrafo, pág. 30 da Sentença).
TN	Do mesmo modo, o Tribunal de 1ª instância atendeu ainda ao comportamento concludente do 1.º A. face ao pretenso incumprimento contratual que imputa ao Recorrido.
TN	Ou seja, a 1ª instância considerou que o 1.º A., enquanto credor das prestações que entende incumpridas pelo Recorrido, devia, em tempo, ter interpelado admonitoriamente o Recorrido para que ele cumprisse.
TN	Não o tendo feito, o 1.º A. conformou-se com tal comportamento e foi aceitando a atuação do Recorrido tal como a mesma foi decorrendo (cfr. pág. 34 da Sentença).
TN	Pelas razões aduzidas na Sentença da 1ª Instância, que aqui se subscrevem integralmente, deve esta dimensão decisória do Acórdão recorrido, se se considerar o recurso procedente, ser revogada, julgando-se nos termos decididos nessa Sentença.
TN	Para além das razões aí aduzidas, o entendimento da Sentença recorrida é reforçado atendendo ao princípio do maior equilíbrio das prestações: é manifestamente abusivo e ilegal o entendimento de que o R. se vinculou ad aeternum a um acompanhamento do PIP entregue.
TN	Decorreram 7 anos desde a sua apresentação !!! E toda a atividade que o Recorrido desenvolveu seria sempre (facto notório) de valor substancialmente superior aos € 1.750 acordados.
TN	Em segundo lugar, e contrariamente ao que se decidiu no Acórdão recorrido ("É certo que a CM...demorou perto de 7 anos a prestar aquela informação desfavorável.Mas não foi fixado prazo para a duração do contrato nem decorre dos factos provados que tenha sido imprevisível tal demora da edilidade, além de que nem sequer foi alegado que o apelado tenha requerido a resolução do contrato ou a sua modificação ao abrigo do disposto no art. 437º do CC…" - cfr. 1.º parágrafo da pág. 69 do Acórdão recorrido), o facto de não ter sido estabelecido prazo para a duração do contrato celebrado entre o 1.º A. e o Recorrido não determina que o seu terminus não seja determinável desde logo pelo cumprimento integral das prestações a que o R. se obrigou (cumprimento esse ocorrido aquando da entrega do PIP em 25.09.2008).
TN	Em terceiro e último lugar, o intervalo temporal decorrido até que a CM.
TN	emitisse qualquer pronúncia face ao PIP apresentado violou manifestamente os prazos previstos no art. 16º do RJUE.
TN	Esta delonga levou até o Recorrido a sugerir ao 1.º A. que procurasse apoio jurídico (cfr. facto provado fff - "Perante a delonga do processo na CM..., o R. sugeriu por diversas vezes ao 1.º A. que este procurasse os serviços de um advogado por sentir não ter já capacidade de obter qualquer resposta junto da CM..., situação a que o A. não atendeu"), pelo que não se compreende a afirmação de que não decorre dos factos provados que esta demora fosse "imprevisível".
TN	Ao ter decidido nos termos em que o fez, o Tribunal recorrido desconsiderou totalmente o próprio comportamento e inércia do 1.º A. face ao enorme atraso por parte da CM.
TN	.. Além disso ignorou também que o (i) 1.º A. nunca interpelou realmente o Recorrido para que este cumprisse as prestações cujo incumprimento agora lhe imputa e que (ii) as prestações a que o Recorrido se obrigou foram apenas aquelas que vêm expressamente previstas no facto provado i), atendendo ao princípio do equilíbrio contratual e à enorme redução no valor dos honorários devidos ao Recorrido ".
TN	9. A Exma.
TN	Desembargadora Relatora proferiu despacho no qual pode ler-se: " Por ter legitimidade e estar em tempo, admito o recurso de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, que tem efeito meramente devolutivo e sobe nos próprios autos (art. 671.º nº 1 675º nº 1 e 676º nº 1 do CPC).
TN	À conferência na próxima sessão (03/03/2022) para conhecimento da alegada nulidade processual arguida pelo apelado ".
TN	E, mais tarde, proferiu novo despacho com o teor seguinte: " O réu DD apresentou hoje, 24/02/2022, requerimento nestes termos: «notificado do Despacho de 21.02.2022, vem, ao abrigo do princípio da cooperação (art. 7º do CPC), informar que desiste da arguição de nulidade processual referida na 2ª parte desse Despacho ».
TN	Assim, tornou-se inútil a realização de conferência para decidir a arguição de nulidade ".
TN	* Sendo o objecto do recurso delimitado pelas conclusões do recorrente (cfr. artigos 635.º, n.º 4, e 639.º, n.º 1, do CPC), sem prejuízo das questões de conhecimento oficioso (cfr. artigos 608.º, n.º 2, ex vi do artigo 663.º, n.º 2, do CPC), a questão a decidir, in casu , é, fundamentalmente, a de saber se o réu / recorrido deve ser responsabilizado nos termos alegados pelos autores.
TN	No caso de resposta afirmativa, haverá que considerar ainda o requerimento de ampliação do âmbito do recurso, nos termos requeridos pelo réu / recorrido.
TN	* II.
TN	FUNDAMENTAÇÃO OS FACTOS São os seguintes os factos que vêm provados no Acórdão recorrido (aqui reorganizados depois da ampla alteração operada pelo Tribunal recorrido): a) Os AA.
TN	são herdeiros da herança aberta por óbito de BB.
TN	b) Em 23.05.2007, o 1.º A. comprou o prédio rústico composto de vinha e mato, denominado.
TN	, sito nos limites de.
TN	, freguesia.
TN	(...), Concelho.
TN	, descrito na.
TN	Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o número.
TN	23, da freguesia.
TN	, Concelho.
TN	e inscrito na matriz predial urbana da referida freguesia sob o artigo.
TN	8, secção 1B, pelo preço de € 190.000,00 (cento e noventa mil euros).
TN	c) O negócio foi celebrado ainda em vida de BB, com quem o 1.º A. foi casado em regime de comunhão de adquiridos.
TN	d) Na sequência do óbito de BB, o imóvel identificado em b) passou a pertencer ao 1.º A. e aos seus filhos, aqui 2.º e 3.º AA., nas seguintes proporções: AA 4/6, BB 1/6 e CC 1/6.
TN	e) À data referida em b) e face ao Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais, o prédio situava-se numa área de Proteção tipo III, o que lhe conferia um índice de construção de 0,075%, o que correspondia a uma área construtiva de 237 m2.
TN	f) À data referida em b) o 1.º A. tinha conhecimento da circunstância referida em e).
TN	g) Em 11 de Junho de 2008, a solicitação do 1.º A., o R. enviou-lhe uma proposta de honorários relativa à fase de Estudo Prévio, com o seguinte conteúdo: "1. A presente proposta visa a elaboração do Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo Pedido de Informação Prévia relativo à construção de uma nova moradia que o Dr. AA pretende realizar no lote com a área de 3160 m2 de que é proprietário, sito na Rua.
TN	, Freguesia.
TN	e Concelho.
TN	2. O Estudo Prévio a realizar será desenvolvido com base nos elementos fornecidos pelo cliente até à data de início do Projecto.
TN	3. Propõe-se o acompanhamento do Projecto através de reunião prévia, na qual se decidirão as intenções a levar a efeito.
TN	No final da reunião deverá ser produzida uma acta subscrita por todos os intervenientes.
TN	4. O prazo para a realização do Estudo Prévio é de 20 dias úteis, a contar da data da adjudicação da proposta.
TN	5. Honorários (com base na estimativa do custo de obra): Área de construção acima do solo = 237 m2 x €550,00 = € 130.350,00 Área de construção abaixo do solo = 158 m2 x €250,00 = € 39.500,00 Piscina = € 15.000,00 CUSTO GLOBAL ESTIMADO = € 184.850 x 6,56% = € 12.126,16 35% RELATIVO AO ESTUDO PRÉVIO € 4.244,15 (DESCONTO SOBRE O ESTUDO PRÉVIO € - 1.273,24 VALOR TOTAL FINAL € 2.970,91 O valor total da resposta é de € 2.970,00 + IVA (Dois mil novecentos e setenta Euros, acrescidos de IVA à taxa em vigor).6. Forma de pagamento: 1ª Prestação: 30% Com a Adjudicação da presente proposta 2ª Prestação: 70% Com a entrega e aprovação do Estudo Prévio por parte do cliente.7. A proposta apresentada é válida pelo período de 15 dias, a contar da presente data.8. Não estão incluídos na proposta de honorários: - Levantamento topográfico: - Estudos hidrográficos, geotécnicos, sondagens e outros;- Obtenção de documentos exigíveis junto das entidades oficiais;- Projectos de Licenciamento de Arquitectura;- Execução de modelos tri-dimensionais ou maquetas;- Pagamento de taxas referentes ao Pedido de Informação Prévia ou outras.9. Estão incluídos na proposta de honorários: - Documentos legalmente exigíveis para a pretensão a levar a efeito segundo a legislação geral e específica em vigor, (…) - Contactos necessários junto das entidades oficiais;- 3 exemplares exigíveis pela C.M de.., mais um para o cliente (…) ".h) O 1.º A. pagou ao R., a título de honorários pelos serviços propostos o valor de € 1.000,00 (mil euros) em 30 de Julho de 2008. i) Com o referido pagamento, foi formalizada, a 30 de Julho de 2008, a prestação de serviços nos termos da qual o R. se comprometia a elaborar um Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo Pedido de Informação Prévia.
TN	j) Em 25 de Setembro de 2008, o R. deu entrada do PIP junto do Serviço de Atendimento Técnico da Direção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo da Câmara Municipal.
TN	, ao qual foi atribuído o número de processo IP/78.... k) O PIP foi apresentado pelo R. em nome do 1.º A. .
TN	l) Os ofícios e notificações da CM.
TN	eram remetidos para o 1.º A. .
TN	m) Em 1 de Junho de 2009, o 1.º A. foi notificado para, no prazo de 30 dias, vir dar cumprimento ao parecer técnico, em anexo à notificação, no qual era solicitada a entrega de uma coleção suplementar completa do PIP para envio posterior ao Parque Natural de Sintra-Cascais.
TN	n) Em 17 de Junho de 2009, foi entregue na Direção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo da CM.
TN	"1 Colecção do Projecto p/Consulta", na sequência da notificação referida em m).
TN	o) Em 12 de Abril de 2010 o 1.º A. recebeu uma comunicação do.
TN	para proceder ao pagamento de € 100,00 (cem euros), correspondente à taxa emolumentar devida pela elaboração de parecer por aquela entidade.
TN	p) O 1.º A. procedeu ao pagamento da taxa em 14 de Abril de 2010. q) Após o pagamento da referida taxa, o 1.º A. não voltou a receber qualquer notificação da CM.
TN	senão volvidos mais de 5 (cinco) anos.
TN	r) Somente em 30 de Junho de 2015, o 1.º A. voltou a ser notificado pelo Departamento de Gestão do Território da CM.
TN	., pelo Ofício n.º..54 de 09 de Junho de 2015, com o seguinte teor: " Através do requerimento entrado nesta Câmara a 25 de Setembro de 2008, apresentou V. Ex.ª um pedido de informação prévia, sito em.
TN	Nos termos do artigo 100.º e seguintes do Código do Procedimento Administrativo (…), apreciado o requerimento e demais elementos necessários, que integram o processo em epígrafe, fica V. Ex.ª notificado do teor da informação que sobre o mesmo recaiu, através de cópia anexa, podendo no prazo de 15 dias de acordo com o estipulado no artigo 72.º do diploma supra referido, alegar o que tiver por conveniente sobre a referida informação.
TN	Mais me encarrega de informar que, decorrido o prazo sem que se tenha pronunciado ou sem que as razões invocadas procedam, será proferido despacho final sobre a pretensão apresentada ".
TN	s) De acordo a informação técnica em anexo ao referido ofício, após a análise do PIP e elementos apresentados, a CM.
TN	emitiu parecer desfavorável, com os fundamentos constantes do documento 9, junto a fls. 41 a 44, cujo conteúdo se dá aqui por integralmente reproduzido para todos os efeitos legais.
TN	t) Após a recepção do ofício referido em r), o 1.º A., reencaminhou a correspondência que havia recebido da CM.
TN	ao R. .
TN	t-1) Na sequência do referido em t) e de ter conversado com o réu, o 1.º autor confiou que o réu diligenciaria para sanar os vícios apontados, não se tendo este comprometido a fazê-lo no prazo de 15 dias ( aditado pela Relação ).
TN	u) Na sequência do envio da correspondência referido em t) o 1.º A. contactou por diversas vezes com o R., por telefone, SMS e email.
TN	v) Nomeadamente, trocaram o 1.º A. e o R. as seguintes comunicações: v-1) - Em 08.10.2015: R.: " Bom dia Dr. AA, ainda não consegui entregar as alterações.
TN	Tive que sair do país em trabalho e só conto entregar na próxima semana para rever tudo.
TN	Vou falar arq.
TN	Cump.
TN	DD ".
TN	1.º A.: " Ok.
TN	Obrigado ".
TN	v-2) - Em 16.03.2016: R.: " Bom dia Dr. AA, estou a tratar de dois processos para a c de.
TN	, um deles o seu.
TN	Não tem sido fácil por motivos vários.
TN	Envio comp próximos dias q a camara anda a ligar p se fecharem processos em aberto.
TN	Cumprimentos, DD ".
TN	1.º A.: " Obrigado ".
TN	v-3) - Em 06.04.2016: 1.º A.: " Já há novidades do meu processo na CM.
TN	.? Cumprimentos AA ".
TN	R.: " Bom dia dr. Está quase mas tenho estado com umas dificuldades junto da camara.
TN	Mais uns dias e fica.
TN	Obrigado.
TN	v-4) - Em 02.06.2016 e 03.06.2016: 1.º A.: " Já há novidades do projecto na Câmara.
TN	? AA ".
TN	R.: " Dr. nem sei o que lhe diga….
TN	Até dia 10 entrego q depois vou estar fora.
TN	Peço mais uma vez desculpa e a sua paciência.
TN	Cump DD ".
TN	1.º A.: " Ok.
TN	Obrigado ".
TN	v-5) Em 12.07.2016 e 13.07.2016: 1.º A.: " Gostava de saber se o projecto já foi entregue na Câmara.
TN	Obrigado AA ".
TN	R.: " Bom dia dr. AA, peço desculpa mas ainda não consegui.
TN	Ligo lhe final deste mês ".
TN	1.º A.: " Ok.
TN	fico a aguardar notícias ".
TN	w) Para além dos contactos supra, o 1.º A. enviou, outros SMS ao R., entre 6 de Abril de 2016 e 1 de Junho de 2016 e entre 9 de Junho de 2016 e 7 de Julho de 2016, aos quais o mesmo não respondeu.
TN	x) Em 5.09.2016, o 1.º A. enviou nova SMS e e-mail ao R., com o seguinte teor: • SMS: " Agradeço que me informe em que estado está o meu processo de licenciamento na CM.
TN	.. Obrigado ".
TN	• E-mail: " Arquitecto DD, Penso que esteja por esta altura a fazer um ano de que o PIP voltou para trás a fim de ser corrigido, atendendo que a Câmara não 1.º Autorizava a edificação de uma cave.
TN	De 2008 até agora (mais de 8 anos passados!) muito da minha vida alterou-se, pelo que como deve calcular tenho a máxima urgência em ver este caso resolvido.
TN	Bem sei que o processo esteve retido na Câmara muito tempo, mas agora tenho enorme urgência em arrumar definitivamente o assunto, pelo que agradeço que me informe em que estado se encontra o processo ".
TN	y) Em 07 de Setembro de 2016 o R. respondeu ao 1.º A., por SMS com o seguinte teor: " Bom dia Dr. AA, desculpe mas apenas final deste mês.
TN	Estive em.
TN	e estou esta semana férias no.
TN	Cump.
TN	FF", tendo o 1.º A. respondido: "Obrigado.
TN	Peço lhe então quando vier de férias, penso que a semana que vem, termos uma reunião.
TN	Pode ser 3ª feira, dia 13? Cumprimentos ".
TN	z) Entre 27 de Setembro de 2016 e 29 de Setembro de 2016, o 1.º A. e o R. trocaram as seguintes SMS: 1.º A.: " Sempre vai entregar o projecto esta semana na CM.
TN	.. Obrigado ".
TN	R.: " Bom dia dr. AA, estou em.
TN	e hj desco p. .
TN	, onde estarei ate final da tarde.
TN	So consigo proxima semana ".
TN	1.º A.: " Pensa que na próxima semana não falha? Agradeço que me mantenha informado.
TN	Como lhe disse na reunião que tivemos é de uma extrema importância que o projecto entre de imediato na CM.
TN	O que diz no seu SMS de ontem vai totalmente contra o que combinamos na nossa reunião de 16 de outubro, que foi que, imperativamente até ao final de Setembro o projecto era entregue na CM.
TN	.. Não aceito que volte tudo à estaca zero, ou seja, que todas as semanas vai dizendo que entrega na próxima semana e nunca mais entrega.
TN	Não aceito pelo que agradeço que me contacte com a máxima urgência.
TN	Obrigada ". "
TN	Por lapso falei em reunião de 16 de outubro, quando é 16 de Setembro ".
TN	aa) Em 03 de Outubro de 2016 o R. envia SMS ao 1.º A. com o seguinte teor: " Bom dia dr. AA, queira por favor enviar cópia actualizada (digitalizada) do seu cartão de cidadao.
TN	Cump.
TN	bb) Em 08 de Novembro de 2016, o 1.º A. foi notificado do despacho desfavorável do Senhor Presidente datado de 18 de Outubro de 2016, através do ofício n.º..10 de 31 de Outubro de 2016. cc) De acordo com o referido despacho, a CM.
TN	reiterou que a proposta de PIP apresentada não se conformava com o disposto na alínea a) do n.º 5 do artigo 24.º do POPNSC no que se refere à área bruta de construção prevista diz respeito.
TN	dd) Acrescentando ainda que: " O titular do processo foi notificado em sede de audiência prévia através do ofício nº..45 de 9.6.2015, recepcionado em 30.06.2015, não tendo até ao momento trazido ao processo qualquer argumento que altere o sentido da decisão.
TN	Deverão considerar-se tacitamente deferidos os pedidos de prorrogação de prazo para a resposta em sede de audiência prévia, solicitados em 14.7.2015 e 11.12.2015.
TN	Deste modo, propõe-se a emissão de parecer desfavorável ao pedido de informação prévia apresentado, notificando-se o titular do processo nos termos do artigo 66.º do Código de Procedimento Administrativo do teor da presente decisão ".
TN	ee) O 1.º A. reencaminhou também esta última notificação ao R. .
TN	ff) Em 21 de Novembro de 2016 o R. enviou ao 1.º A. um SMS com o seguinte teor: " Boa tarde Dr. AA, estive esta manhã na camara e entre outros assuntos procurei saber como seguir o processo.
TN	Vou fazer por dar entrada até final deste mês, como resposta ao último oficio.
TN	Cump.
TN	DD ".
TN	gg) Em 02 de Fevereiro de 2017, o R. deslocou-se à Direção Municipal de Ambiente, Planeamento e Gestão do Território da CM.
TN	e requereu a junção de novos elementos ao PIP.
TN	hh) Em 07 de Fevereiro de 2017, o 1.º A. enviou ao R. um SMS com o seguinte conteúdo: " Preciso de falar consigo pois pela análise do projecto agora entregue na câmara temos uma área de construção de 375 m2 quando a câmara só autoriza 237 m2 ".
TN	ii) A esta comunicação o R. respondeu, no mesmo dia, por e-mail, com o seguinte teor: " Dr. AA a questão que levou à não aprovação da versão anterior, conforme referida pela CM.
TN	., deveu-se à "não separação física" entre a área de habitação e área destinada a arrumos, em cave, o que a juntar ao pátio então previsto àquela conta (da cave) os fez não aceitar como área não contabilizável.
TN	Na versão que agora se apresenta, são satisfeitos os requisitos para que tal não se verifique, conforme a definição de AB de construção contabilizável ".
TN	jj) Em 29 de Setembro de 2017, o 1.º A. foi notificado, através do Ofício n.º..08 de 13 de Setembro de 2017, do despacho proferido pelo Chefe de Divisão de Gestão e Licenciamento da CM.
TN	., com o seguinte teor: " Em 02.02.2017 foi efectuada junção de elementos ao presente pedido de informação prévia juntando-se, entre outros elementos, novas peças de arquitectura e memória descritiva.
TN	Uma vez que se verifica que o presente pedido já foi decidido por despacho do Exm.º Sr.
TN	Presidente de 09.10.2016 - decisão comunicada ao titular do processo em 31.10.2016 através do ofício n.º..10 com aviso de recepção de 08.11.2016 - propõe-se informar o requerente nos termos do art.º 66.º do CPA que a presente junção de elementos não produz quaisquer efeitos no processo, devendo antes ser apresentado novo pedido, a submeter digitalmente através da plataforma.
TN	online ".
TN	kk) Este ofício foi remetido pelo 1.º A. ao R. na mesma data.
TN	ll) Entre 29 de Setembro de 2017 e 14 de Junho de 2018, o 1.º A. e o R. trocaram emails, insistindo o 1.º A. com o R. para que este o informasse sobre o estado do processo junto da CM.
TN	., designadamente sobre a submissão de um novo PIP e apresentando o R. a sua justificação para a não submissão do mesmo.
TN	mm) Em 14 de Junho de 2018 o R. submeteu novo PIP junto da plataforma.
TN	online, ao qual foi atribuído o número de processo P1243/2018.
TN	nn) Em 19 de Junho de 2018 o 1.º A. foi notificado da apreciação liminar do PIP identificado em mm), com o teor constante do documento junto sob o número 16 de fls. 70 verso a 73 verso, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido para todos os efeitos legais.
TN	oo) Além do mais, consta da apreciação liminar o seguinte: " 11 - Conclusão da Apreciação Liminar: Atenta o pedido de informação prévia sobre viabilidade de construção de uma moradia unifamiliar, verificam-se as deficiências e/ou omissões devidamente identificadas no quadro 10 da presente informação.
TN	A proposta deverá verificar os parâmetros definidos em PDM para a classe de espaço agrícola nível 3, de acordo com o artigo 31.º do Regulamento - não é cumprida a superfície mínima de parcela de terreno para construção.
TN	Atendendo que o PDM se encontra em revisão, deverá igualmente verificar as medidas preventivas existentes para o concelho - Aviso.
TN	16 de 19/2.
TN	Deve esclarecer se o terreno garante as infraestruturas básicas urbanas - arruamento de acesso à operação urbanística pavimentado, abastecimento de água, saneamento e eletricidade.
TN	Face ao exposto, propõe-se a notificação ao interessado para aperfeiçoar o pedido ".
TN	pp) E ainda: " 13 - Informação: Constatadas as DEFICIÊNCIAS assinaladas na presente informação indispensáveis ao conhecimento da pretensão e que não podem ser oficiosamente supridas, propõe-se DESPACHO DE APERFEIÇOAMENTO do pedido, nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 555/99 de 16 dezembro, com alterações vigentes, notificando-se o requerente nos termos do n.º 3 do mesmo artigo para, no prazo de 15 dias úteis, corrigir ou completar o pedido, ficando suspensos os termos ulteriores do procedimento, sob pena de rejeição liminar e subsequente arquivamento ".
TN	qq) Em 14 de Agosto de 2018, o 1.º A. foi notificado da suspensão do PIP identificado em mm), em ofício com o seguinte teor: " Por motivos da entrada em vigor da discussão pública da Revisão do Plano Director Municipal de.
TN	, publicada através do Aviso n.º..18, publicado na 2.ª Série do Diário da República n.º 112, de 12 de Junho, de acordo com a deliberação da Câmara Municipal, tomada em reunião de 21 de Maio de 2018, propõe-se a notificação ao requerente, da suspensão do procedimento acima referido (…) Mais se informa, que a suspensão cessa com a entrada em vigor do Novo Plano Director Municipal, ou, no prazo máximo de 180 dias (contínuos), a contar do início da discussão pública ".
TN	rr) Após 14 de Agosto de 2018 o 1.º A. e o R. trocaram comunicações acerca do PDM.
TN	em processo de revisão, assunto que era uma preocupação para o 1.º A. uma vez que receava que as novas regras aplicáveis ao imóvel id.
TN	em b) lhe fossem desfavoráveis.
TN	ss) O imóvel identificado em b) situa-se na área geográfica objecto das medidas preventivas adoptadas por deliberação da Assembleia Municipal em 03/02/2016 no âmbito do processo de revisão do plano director municipal do Concelho.
TN	publicitada nos termos do Aviso nº..16 publicado no DR, II, Parte H -Autarquias Locais, de 19/02/2016 ( modificado pela Relação ).
TN	tt) Em taxas, emolumentos e encargos com o processo administrativo relacionados com os PIP o 1.º A. pagou € 341,65 (trezentos e quarenta e um euros e sessenta e cinco cêntimos).
TN	uu) Os terrenos limítrofes ao dos AA.
TN	encontram-se com construções implantadas.
TN	vv) O valor do prédio identificado em b), caso no mesmo tivesse sido edificada uma construção por referência ao projeto apresentado como o PIP referido em j) seria de € 169,00/m2.
TN	vv-1) Se o 1.º autor soubesse que não era possível ou viria a não ser possível construir naquele terreno em momento algum se teria decidido pela sua compra ( aditado pela Relação).
TN	ww) Após a data do ofício referido em r) 1.º A. manifestou junto do R. preocupação quanto à decisão final do PIP.
TN	xx) Quando o autor solicitou ao réu a realização dos serviços como referidos em g) e i) não foi equacionado pelo autor construir a moradia de imediato ( modificado pela Relação ).
TN	yy) ( eliminado pela Relação ).
TN	zz) ( eliminado pela Relação ).
TN	aaa) À data em que o 1.º A contactou o R. uma área não concretamente apurada do referido terreno integrava a Reserva Ecológica Nacional ( modificado pela Relação ).
TN	bbb) Nos contactos iniciais e até pelo menos 10/12/2009 o 1ª autor transmitiu ao réu que não tinha pressa em construir uma moradia no terreno ( modificado pela Relação ).
TN	ccc) Pelo menos após o Verão de 2015 o réu sabia que o 1.º autor pretendia construir com brevidade uma moradia no terreno e nela passar a residir ( modificado pela Relação ).
TN	ddd) O 1.º A. não aceitou o valor dos honorários propostos pelo R. referidos em g) e, na sequência das negociações mantidas entre ambos, acordaram que os honorários do R. € 1.750,00 (mil setecentos e cinquenta euros).
TN	eee) O 1.º A. envolveu-se efectivamente no acompanhamento do processo na CM.
TN	., tendo existido diversos contactos do mesmo com a CM.
TN	.. fff) Perante a delonga do processo na CM.
TN	., o R. sugeriu por diversas vezes ao 1.º A. que este procurasse os serviços de um advogado por sentir não ter já capacidade de obter qualquer resposta junto da CM.
TN	., situação a que o A. não atendeu.
TN	ggg) No final de Janeiro de 2009, após reunião de esclarecimentos com o Arquiteto GG, onde havia sido solicitada a alteração da implantação da moradia, o R. estudou uma nova implantação para a mesma e elaborou as respectivas plantas que foram juntas ao processo.
TN	hhh) Em 27 de Abril de 2009 o R. informou o 1.º A. de que havia entrado em contacto com a CM.
TN	no sentido de obter informações sobre o estado do PIP.
TN	iii) Por email de 4 de Maio 2009, o R. informa o 1.º A. que após várias tentativas havia chegado à fala com o Arquiteto com quem havia tido a primeira reunião, tendo-lhe sido dito que da parte dele o processo estaria resolvido nessa semana.
TN	jjj) 4. Ainda no mês de Maio de 2009 foi remetido pelo R. ao 1.º A., por email de 20 de Maio de 2009, o documento cuja cópia se mostra junta a fls. 113 verso e 114. kkk) Em 25 de Setembro de 2009, o R. entrou em contacto com a Sra.
TN	HH (do Parque Natural de Sintra-Cascais), tendo obtido a informação de que, a essa data, o processo ainda se encontrava para análise, informação que transmitiu ao 1.º A. por email de 24 de Setembro de 2017. lll) Entre o final de Outubro e início de Novembro de 2009, o R. estabeleceu diversos contactos com a CM.
TN	a fim de saber qual o estado do processo, transmitindo o ponto de situação ao 1.º A. por email de 10 de Dezembro de 2009. mmm) ( eliminado pela Relação ).
TN	nnn) Entre 2009 e 2015, por diversas vezes o 1.º A. dirigiu-se à CM.
TN	no sentido de obter informações do processo.
TN	ooo) Em 10 de Julho de 2015, o R. solicitou uma reunião com o Arq.
TN	II com o objectivo de esclarecer a informação da CM.
TN	de Junho de 2015, reiterando esse pedido em 13 de Julho de 2015. ppp) Em 14 de Julho de 2015, em articulação com o 1.º A., o R. elaborou e o 1.º A. apresentou na CM.
TN	requerimento de prorrogação do prazo para responder à notificação referida em r).
TN	qqq) Em 23 de Julho de 2015, o R. informou o 1.º A. do agendamento da reunião referida em ooo).
TN	rrr) Em 25 de Agosto de 2015, o R. contactou o Arq.
TN	II no sentido de lhe dar conta das alterações que se encontrava a elaborar, nesta mesma data, o R. requereu ao 1.º A. alguns elementos em falta.
TN	sss) Em 14 de Dezembro de 2015, o R. justificou a ausência de resposta ao 1.º A. e deu-lhe conta dos contatos com o Arq.
TN	ttt) Tomando conhecimento do Ofício da CM.
TN	de 29 de Setembro de 2017, o R. começou a tratar de imediato da submissão de novo PIP, tendo para o efeito solicitado diversa documentação ao 1.º A. .
TN	uuu) Em 07 de Dezembro de 2017 foi confirmado por email o registo efetuado na plataforma de urbanismo online da CM.
TN	., passando também o 1.º A. a ter acesso a essa plataforma.
TN	vvv) Em 07 de Junho de 2018, o R. remeteu ao 1.º A. um documento para que procedesse ao pagamento da Taxa Urbanística, conforme lhe estava a ser solicitado na plataforma de urbanismo on-line da CM.
TN	.. www) Após a suspensão do PIP o R. solicitou uma reunião à CM.
TN	., na qual o 1.º A. pretendeu estar presente.
TN	E são seguintes os factos considerados não provados no Acórdão recorrido, reorganizados aqui depois da ampla alteração pelo Tribunal recorrido: 1 - Não se provou que a aquisição referida em b) teve como único e exclusivo propósito a construção no mesmo de uma moradia que iria ser a casa de morada de família dos AA., nem que foi esse propósito que motivou a aquisição.
TN	Não se provou que só após o Verão de 2015 o 1.º autor informou o réu de que pretendia construir com a brevidade possível uma moradia no seu terreno e passar a residir na mesma - sem prejuízo do que está provado em bbb) e ccc) - ( aditado pela Relação ).
TN	Não se provou que o único e exclusivo propósito do 1.º autor ao adquirir o terreno foi ali construir uma moradia que iria ser a casa de morada de família dos autores - sem prejuízo do que está provado em vv-1) - ( aditado pela Relação ).
TN	2 - Não se provou que após a aquisição referida em b) e com o propósito de avançar com a construção da moradia, o 1.º A. solicitou ao R., na qualidade de arquiteto, uma proposta de prestação de serviços para elaboração de projeto de arquitetura de moradia a construir no terreno.
TN	3 - Não se provou que o 1.º A. contratou os serviços do R. para que este elaborasse o projeto de arquitetura da moradia e diligenciasse, junto da CM.
TN	., pela sua aprovação.
TN	4 - ( eliminado pela Relação ).
TN	5 - ( eliminado pela Relação ).
TN	6 - ( eliminado pela Relação ).
TN	7 - ( eliminado pela Relação ).
TN	8 - Não se provou que foi o R. que se dirigiu à CM.
TN	para a entrega dos documentos referidos em n).
TN	9 - Não se provou que no momento e circunstâncias referidas em n) o R. tenha sido alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues.
TN	10 - Não se provou que apesar de alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues, no momento referido em n), tivesse optado por ignorar e levar avante a sua pretensão de junção dos documentos.
TN	11 - Não se provou que durante o período de tempo que mediou entre p) e q), o R. tivesse transmitido ao 1.º A. a informação que a demora na resposta por parte da CM.
TN	se prendia com o facto de existir um confronto entre regulamentos, designadamente o POPNSC e o PDM.
TN	, nem que seria necessário aguardar.
TN	12 - ( eliminado pela Relação ).
TN	13 - Não se provou que o 1.º A. não tivesse conhecimento das diligências encetadas pelo R. na sequência da comunicação referida em t).
TN	14 - Não se provou que entre a data referida em t) e as datas referidas em v), o R. não tivesse contactado o 1.º A., nem que não lhe tivesse prestado quaisquer informações.
TN	15 - Não se provou que a reunião referida em y) não teve lugar no dia 13 de Setembro de 2016, por indisponibilidade do R., nem a data concreta em que a mesma ocorreu.
TN	15 - Não se provou que na reunião realizada entre o 1.º A. e o R. em Setembro de 2016, o R. serenou o 1.º A., transmitindo-lhe que, apesar do tempo decorrido, o suprimento das irregularidades do 1.º PIP identificadas pela CM.
TN	estava ainda em tempo, e comprometeu-se mais uma vez a entregar, finalmente, os documentos solicitados pela CM.
TN	ao abrigo do 1.º PIP até ao final do mês de Setembro de 2016.
TN	16 - Não se provou que na reunião realizada entre o 1.º A. e o R. em Setembro de 2016, o R. nada referiu quanto às prorrogações do prazo que havia solicitado, nem quanto ao de que a ausência de resposta em sede de audiência prévia acarretaria a prolação de uma decisão final desfavorável sem que as partes pudessem reagir sem ser através da apresentação de um 2.º PIP.
TN	17 - Não se provou que após o envio do ofício para efeitos de audiência prévia referido em r), o R. se limitou a requerer, por duas vezes, a prorrogação do prazo de resposta, nem que nada tivesse feito para suprir as irregularidades sinalizadas pela CM.
TN	no dito Ofício.
TN	18 - Não se provou que foi em virtude da inércia do R. que a CM.
TN	proferiu decisão final desfavorável ao PIP apresentado, correspondente ao Proc. IP/78.... 20 - Não se provou que somente em 21.11.2016, após nova insistência do 1.º A., o R. lhe enviou um SMS.
TN	21 - Não se provou que com o SMS referido em ff) o R. quis fazer crer ao 1.º A. que seria apenas necessário juntar novos elementos devidamente rectificados de modo a suprir as irregularidades sinalizadas pela CM.
TN	.. 22 - Não se provou que entre a data referida em ff) e 02.02.2017, o R. não tivesse respondido às questões suscitadas pelo 1.º A., nem que nessa data ambos tiveram uma reunião, nem que foi na sequência da mesma que o R. se deslocou CM.
TN	.. 23 - Não se provou que no momento e circunstâncias referidas em gg) o R. tenha sido alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues.
TN	24 - Não se provou que apesar de alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues, no momento referido em gg), tivesse optado por ignorar e levar avante a sua pretensão de junção dos documentos.
TN	25 - ( eliminado pela Relação ).
TN	26 - Não se provou que o 1.º A. tenha reencaminhado para o R. a comunicação referida em nn).
TN	27 - Nada se provou quanto à atuação do R. após o envio ao 1.º A. da comunicação referida em nn).
TN	28 - Não se provou que o 1.º A., agendou uma reunião com JJ, técnica da Divisão de Gestão e Licenciamento da CM.
TN	para ver esclarecidas as suas questões relativas ao Novo PDM de.
TN	no que ao seu terreno diz respeito, nem que o fizesse dada a falta de resposta às suas solicitações por parte do R. .
TN	29 - Nada se provou quanto ao conteúdo de reunião realizada na CM.
TN	com o 1.º A. .
TN	30 - Não se provou que se a actuação do R. tivesse sido diferente, PIP identificado em j) teria sido aprovado.
TN	31 - ( eliminado pela Relação ).
TN	32 - ( eliminado pela Relação ).
TN	33 - Não se provou que o imóvel identificado em b) deixou de possuir qualquer valor comercial.
TN	34 - ( eliminado pela Relação ).
TN	35 - ( eliminado pela Relação ).
TN	36 - Não se provou que o 1.º A. pagou ao R., pela prestação de serviços, o valor global de € 1.600,00 (mil e seiscentos euros).
TN	37 - ( eliminado pela Relação ).
TN	38 - Nada se provou quanto ao desgaste dos demais AA.
TN	quanto à situação dos autos.
TN	39 - Não se provou que o 1.º A. previa ter a moradia pronta para utilizar, juntamente com a sua família e amigos, pelo menos, a partir do ano de 2016.
TN	40 - Não se provou que foi pelo comportamento do R. que o 1.º A. esperou mais de 10 anos por uma decisão favorável ao PIP.
TN	41 - Não se provou que caso o R. tivesse suprido as irregularidades em sede de audiência prévia PIP referido em j) teria sido aprovado.
TN	42 - Não se provou que o PIP referido em mm) teria sido aprovado se apresentado logo após a decisão referida em r).
TN	43 - Não se provou que o 1.º A. assumiu como sua e como forma de diminuir a envolvência do R. e o valor dos honorários deste, a função dos contactos com a CM.
TN	ficarem a seu cargo.
TN	O DIREITO Esclarecimento sobre a admissibilidade do recurso Sustentam os autores / recorrentes que " não se encontra verificada a dupla conforme prevista no artigo 671.º, n.º 3, do CPC, porquanto, entre outros aspectos dos quais se darão nota, a Decisão de 1.ª instância e a Decisão do Tribunal da Relação divergiram quanto (i) à efectiva vigência do contrato celebrado entre o 1.º Recorrente e o Recorrido em 2015, quando se deu a apreciação do Pedido de Informação Prévia e, ainda, (ii) quanto à existência de uma proibição de edificação na área do Imóvel dos Recorrentes, na data em que aquele foi apresentado ".
TN	Não há dúvida de que lhes assiste razão.
TN	Dito de outra forma, sucintamente, não obstante nas duas instâncias se decidir pela improcedência da acção, na 1.ª instância considerou-se que não havia qualquer incumprimento contratual por parte do réu enquanto na Relação se considerou o contrário, decaindo a acção apenas pela falta de um nexo de causalidade entre aquela violação e os danos ocorridos.
TN	Veja-se melhor.
TN	O Tribunal de 1.ª instância decidiu absolver o réu do pedido nos seguintes termos: " Concluindo o Tribunal não se verificar incumprimento contratual do R. e dada a natureza cumulativa dos pressupostos da responsabilidade civil contratual, fica prejudicada a apreciação das demais questões suscitadas nos autos, dado que ainda que se considerasse a existência de danos, sempre ficaria por demonstrar o nexo de causalidade entre os danos e o comportamento contratual do R. .
TN	Pelo que, nos termos do artigo 608º nº 2 do Código de Processo Civil, nos abstemos de conhecer das demais questões acima enunciadas ".
TN	Em contrapartida, o Tribunal da Relação afirmou: " Concluindo, em face dos referidos normativos do Código Civil, do RJUE e do Estatuto da Ordem dos Arquitectos, ao apelado impunha-se que no prazo concedido e prorrogado pela edilidade, procedesse às correcções necessárias para que a área bruta de construção ficasse conforme o Regulamento Municipal de Urbanização e Edificação do Concelho de.
TN	Portanto, face à informação prévia prestada no âmbito do 1º PIP o apelado incorreu em mora (…).
TN	[Mas] a mora do apelado no âmbito dos procedimentos referentes ao 1º PIP nenhum prejuízo causou aos apelantes, impondo-se a improcedência da acção.
TN	Fica assim prejudicado o conhecimento das demais questões sobre os pedidos de indemnização por danos patrimoniais e danos não patrimoniais, mas ainda assim diremos que quanto aos primeiros, sempre teriam de ser deduzidos os custos que os apelantes teriam de suportar com a construção da moradia ".
TN	Existe assim, além de uma alteração não despicienda da decisão sobre a matéria de facto, uma diversidade manifesta entre as duas fundamentações no plano do direito - quer dizer: não se verifica a ausência de " fundamentação essencialmente diferente " a que se refere o artigo 672.º do CPC, o que impede que se configure a dupla conforme, obstativa do admissibilidade do recurso de revista e do conhecimento do respectivo objecto.
TN	Do objecto do recurso Como se sabe, com esta acção, e depois da ampliação do pedido, os autores pretendem que o réu seja condenado a pagar uma indemnização no montante total de € 541.212 ou, mais precisamente: - a pagar aos autores, a título de indemnização por danos patrimoniais, a quantia de € 536.212 (a quantia de € 192.000 respeitante ao preço pago pelo terreno e aos honorários pagos e despesas administrativas + a quantia de € 344.212 respeitante ao valor que o terreno teria se tivesse sido edificada a casa pretendida), acrescida dos juros de mora vencidos desde a citação e vincendos até integral pagamento, - a pagar ao 1.º autor, a título de indemnização por danos não patrimoniais, a quantia de € 5.000.
TN	A questão reconduz-se, assim, no essencial, à de saber se o réu / recorrido deve ser responsabilizado nestes termos.
TN	O Tribunal de 1.ª instância decidiu que a acção devia ser julgada improcedente porque, no seu entendimento, o réu não violou qualquer obrigação.
TN	E o Tribunal recorrido confirmou esta decisão, não obstante com o fundamento (distinto) da irrelevância do incumprimento para os danos alegados pelos autores.
TN	Segundo este Tribunal, à data de apresentação do 1.º Pedido de Informação Prévia (PIP) já não era possível construir a moradia pretendida pelo autor.
TN	Cumpre apreciar.
TN	Estamos indiscutivelmente perante um caso em que se discute a responsabilidade civil (contratual) do réu, arquitecto, perante o seu cliente, o 1.º autor.
TN	Da factualidade provada [cfr. factos provados g), h) e i)] decorre, com efeito, que, em 30.07.2008, o 1.º autor celebrou com o réu um "contrato de prestação de serviços", nos termos do qual o réu se comprometia a elaborar um Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo PIP relativo à construção de uma nova moradia que o 1.º autor pretendia realizar no lote com a área de 3160 m2 de que era proprietário.
TN	Para resolver o caso, há que averiguar do preenchimento dos requisitos da responsabilidade contratual, fazendo apelo especial às normas que regulam o cumprimento e o não cumprimento dos contratos.
TN	A primeira etapa é a de tomar posição sobre o ponto em que as duas instâncias divergiram, que é o de saber se o réu violou alguma das obrigações a que estava sujeito por força do contrato e da lei.
TN	Considerando, em especial, o teor do facto provado g) e interpretando o contrato celebrado entre o 1.º autor e o réu à luz das regras de interpretação dos negócios jurídicos (cfr. 236.º e s. artigos do CC), avulta entre as obrigações do réu a de elaborar um estudo com vista à submissão de um PIP na CM.
TN	.. O PIP é um procedimento facultativo que permite a qualquer requerente - proprietário ou não - obter informações sobre a viabilidade de realizar determinada operação urbanística (nomeadamente construção, reconstrução, ampliação, alteração, demolição, urbanização, loteamento ou trabalhos de remodelação de terrenos), bem como sobre os respectivos condicionamentos legais e regulamentares.
TN	Voltando à factualidade apurada [cfr. factos provados j) e k)], verifica-se que, em 25.09.2008, o réu deu entrada, em nome do 1.º autor, do PIP (1.º PIP) na CM.
TN	.. Em 30.06.2015, o autor veio a ser notificado da emissão de parecer desfavorável da CM.
TN	com os fundamentos expostos na informação técnica junta ao oficio [cfr. factos provados r) e s)].
TN	Consultada esta informação técnica (cfr. documento 9, junto à PI), verifica-se que as razões para aquele parecer desfavorável se prendem, designada ou essencialmente, com o facto de ser ultrapassada, no 1.º PIP, a área de construção permitida: contabilizados, como deviam ser contabilizados, não só os pisos 0 e 1 mas também o piso -1, o 1.º PIP não tinha a área de construção lá indicada mas uma área de construção superior (de 312,92 m2) quando a área bruta de construção legalmente permitida era de 237 m2.
TN	O 1.º autor se apressou-se a reencaminhar o ofício com este parecer técnico ao réu logo que o recebeu [cfr. facto provado t)] e encetou, desde aí, uma série regular de contactos ao réu com vista a obter dele a correcção das desconformidades assinaladas ao 1.º PIP [cfr. factos provados t-1), u) a z)], mas este não tomou as providências necessárias ou adequadas para resolver a situação e que lhe seriam exigíveis.
TN	O certo é que o réu não tomou nenhuma destas medidas.
TN	Invocando, desde essa altura (Verão de 2015), impossibilidades de natureza diversa, só em 2.02.2017 o réu realizou um esforço significativo para corrigir o 1.º PIP junto da CM.
TN	[cfr. facto provado gg)].
TN	Nesta altura, porém, já a CM.
TN	havido proferido um despacho desfavorável ao 1.º PIP (em 8.11.2016) com os fundamentos apontados no parecer técnico que o anteceder [cfr. factos provados bb), cc) e dd)], ou seja, a discussão sobre aquele 1.º PIP estava definitivamente "fechada" e a possibilidade de o corrigir precludida, como bem lembrou a CSM no ofício enviado ao 1.º autor em 29.09.2017 [cfr. facto provado jj)].
TN	Não restava, pois, outra solução senão a de elaborar e apresentar um 2.º PIP.
TN	Acontece que a apresentação deste 2.º PIP, em 14.06.2018 [cfr. facto provado mm)] não representa - não podia, evidentemente representar - a retoma do processo iniciado com o 1.º PIP, configurando, sim, a abertura de um processo novo.
TN	Quer isto dizer que o 2.º PIP estava sujeito às novas regras entretanto entradas em vigor, com destaque para as chamadas "Medidas Preventivas".
TN	Resulta do despacho de apreciação liminar e de convite ao aperfeiçoamento [cfr. factos provados nn), oo) e pp)] que o 2.º PIP não cumpria a superfície mínima de parcela de terreno para construção, devendo conformar-se com os parâmetros definidos no Regulamento do Plano Director Municipal (PDM) do Concelho.
TN	e publicitada no Aviso publicado no Diário da República de 19.02.2016 [cfr. facto provado ss)].
TN	Por força do processo de revisão do PDM.
TN	, entrado em discussão pública por deliberação de 21.05.2018, o 2.º PIP acabou por ser suspenso até à entrada em vigor do referido PDM [cfr. facto provado qq)].
TN	Mas nada disto é absolutamente decisivo para a questão aqui em apreço, dado que o incumprimento do réu se dá antes da apresentação do 2.º PIP.
TN	Como se depreende do que fica dito atrás, o incumprimento do réu reside na sua ausência de uma correcção atempada das deficiências do 1.º PIP - no prazo inicial de quinze dias da audiência prévia ou nas suas prorrogações e, em qualquer caso, antes do proferimento do despacho desfavorável ao 1.º PIP.
TN	É verdade que o 1.º autor só deu conta ao réu da necessidade de correcção das deficiências do 1.º PIP quando, em 30.06.2015, é notificado da emissão do parecer desfavorável [cfr. facto provado t)].
TN	O facto dever-se-á a que, com a excepção de dois contactos pontuais entre a CM.
TN	e o 1.º autor, relacionados com a apresentação de cópia de documento e o pagamento de emolumento e logo cessados em 2010 [cfr. factos provados m) a q)], ter-se registado prolongado silêncio por parte da CM.
TN	[cfr. factos provados r) e s)].
TN	Em face de tão prolongado silêncio, o réu sugeriu ao 1.º autor contratar um advogado.
TN	O 1.º autor não seguiu esta sugestão [cfr. facto provado fff)], mas não deixou de efectuar várias diligências, tendo-se dirigido, entre 2009 e 2015, por diversas vezes, à CM.
TN	para obter informações do processo [cfr. facto provado nnn)].
TN	E também é verdade que o réu não se manteve, durante todo este período, absolutamente passivo ou inerte, constando da factualidade provada várias iniciativas por ele adoptadas.
TN	Numa primeira fase, em 2009, por certo com o intuito de desbloquear o processo, o réu terá conversado, ao fim de algumas tentativas em vão, com o arquitecto da CM.
TN	., entrado em contacto com a Sra.
TN	HH do Parque Natural de Sintra-Cascais e estabelecido diversos contactos com a CM.
TN	[cfr. factos provados iii), kkk) e lll)].
TN	Depois, em 2015, já na sequência da remessa do oficio com o parecer técnico ao 1.º PIP pelo 1.º autor, solicitou reuniões com o arquitecto da CM.
TN	e elaborou e apresentou requerimento de prorrogação de prazo para alegações em audiência prévia [cfr. factos provados ooo), ppp) e rrr)].
TN	Em 2017, tentou ainda requerer a junção de novos documentos ao 1.º PIP [cfr. facto provado gg)], visto o despacho de 29.09.2017, começou de imediato a tratar da submissão de um novo PIP [cfr. factos provados qqq) e vvv)] e, perante a sua suspensão, solicitou reunião à CM.
TN	[cfr. facto provado www)].
TN	Mas nada disto impede que se veja aquilo que é essencial: o 1.º PIP apresentava certas deficiências e o réu devia ter diligenciado para que elas não tivessem ocorrido ou então para que, tendo ocorrido, fossem eliminadas dentro de um prazo razoável.
TN	Como arquitecto contratado para o fim de apresentação de um PIP junto da CM.
TN	., ele tinha, desde logo, a obrigação de apresentar o 1.º PIP sem aquelas deficiências.
TN	As deficiências apontadas não são umas deficiências quaisquer, destacando-se a desconformidade da área de construção com a área de construção permitida para terrenos com aquelas características.
TN	E não se argumente que o 1.º autor sabia, desde a data da aquisição do terreno, que a construção naquele terreno estava sujeita a um limite máximo de 237 m2 [cfr. factos provados e) a f)];
TN	tendo contratado um arquitecto para esse efeito, não é a ele que cabe rever e fiscalizar as características técnicas da proposta constante do PIP.
TN	Na pior das hipóteses, o réu podia e devia ter corrigido atempadamente as deficiências desde que o 1.º autor o advertiu.
TN	No entanto, não tomou as medidas necessárias e exigíveis, parecendo, aliás, das comunicações (telefone, sms e mails) trocadas com o 1.º autor, só não o ter feito porque estava demasiado ocupado com outros assuntos [cfr. factos provados u) a z)].
TN	Significa isto que a apresentação do 1.º PIP na CM.
TN	configura um cumprimento meramente aparente.
TN	Pode dizer-se que o réu efectuou um cumprimento defeituoso e, porque os defeitos não foram posteriormente corrigidos, um cumprimento incompleto da prestação a que estava vinculado.
TN	É o próprio réu que reconhece que o seu cumprimento estava imperfeito ou incompleto quando, sete anos depois do aparente cumprimento, nas comunicações estabelecidas entre 2015 e 2018, promete sistematicamente ao 1.º autor resolver a situação, retardando sempre o cumprimento mas nunca contestando a existência / persistência da obrigação.
TN	O réu incorreu, em suma, em violação culposa das suas obrigações contratuais.
TN	Esclarecido isto, há agora que formular e responder a duas perguntas.
TN	São elas as seguintes: 1.ª) Se o réu tivesse cumprido cabalmente, adoptando as medidas necessárias e exigíveis para corrigir atempadamente as deficiências apontadas no parecer técnico, o 1.º PIP teria sido objecto de despacho favorável? 2.ª) No caso afirmativo, qual seria o valor deste despacho para o efeito de construção de uma casa no terreno dos autores? Trata-se, numa palavra, de averiguar do impacto da violação culposa do réu para os danos invocados (com a extensão invocada) pelos autores, maxime a impossibilidade de construir a casa que ambicionavam.
TN	A resposta à primeira pergunta não é difícil.
TN	Se as deficiências que explicam a informação desfavorável do 1.º PIP tivessem sido evitadas ou corrigidas em sede de audiência prévia, ainda em 2015, existe uma grande probabilidade de que a CSM teria proferido despacho favorável ao 1.º PIP.
TN	Cabe agora responder à segunda pergunta.
TN	Analisada a legislação aplicável, percebe-se que um despacho favorável ao PIP vincularia a CM.
TN	na decisão sobre o pedido de licenciamento (cfr. artigo 17.º, n.º 1, do RJUE), desde que este pedido fosse efectuado no prazo de um ano após a decisão favorável (cfr. artigo 17.º, n.º 2, do RJUE).
TN	Dispõe o artigo 17.º do RJUE, na versão em vigor à data dos factos, quanto aos efeitos da informação prévia: " 1 - A informação prévia favorável vincula as entidades competentes na decisão sobre um eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia da operação urbanística a que respeita e, quando proferida nos termos do n.º 2 do artigo 14.º, tem por efeito a sujeição da operação urbanística em causa, a efectuar nos exactos termos em que foi apreciada, ao regime de comunicação prévia e dispensa a realização de novas consultas externas.
TN	2 - O eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia prevista no artigo anterior deve ser efectuado no prazo de um ano após a decisão favorável do pedido de informação prévia e, no caso do previsto na parte final do n.º 1, é acompanhado de declaração dos autores e coordenador dos projectos de que a operação urbanística respeita os limites constantes da decisão da informação.
TN	(…) 4 - Não se suspendem os procedimentos de licenciamento ou comunicação prévia requeridos ou apresentados com suporte em informação prévia nas áreas a abranger por novas regras urbanísticas, constantes de plano municipal ou especial de ordenamento do território ou sua revisão, a partir da data fixada para o início da discussão pública e até à data da entrada em vigor daquele instrumento".
TN	Por outras palavras, e como se diz no Acórdão do Tribunal Central Administrativo Sul, de 18.06.2020 (Proc. 247/09.4BEALM): " A informação prévia é (i) um ato administrativo (ii) que se pronuncia sobre determinada pretensão urbanística (iii) constituindo um ato sui generis , próximo da figura do ato prévio(iv) que confere, em regra, ao interessado, o direito em não ver indeferido o seu pedido de licenciamento com base em fundamentos que já foram objeto de apreciação pela Administração no âmbito deste procedimento, desde que o pedido de licenciamento se conforme com os termos da informação prévia, for apresentado por quem tenha legitimidade e antes de decorrido o prazo de um ano a contra desde a sua emissão ".
TN	Mas, desde logo, não é seguro que o pedido de licenciamento fosse efectuado no prazo de um ano após a decisão favorável ao PIP.
TN	Depois, não é seguro que, mesmo que o fosse, a CM.
TN	o deferisse.
TN	De facto, a lei deixa, apesar de tudo, margem para o indeferimento.
TN	Pode ler-se, a este respeito, no Acórdão acima referido: " Porém, mesmo que o projeto apresentado se conforme com a informação prévia favorável, a câmara municipal poderá sempre indeferir o pedido de licenciamento com base em qualquer dos fundamentos legalmente admitidos, desde que a razão que motiva o indeferimento ou rejeição não tenha sido objeto de apreciação no pedido de informação prévia, não constando dos elementos entregues pelo interessado, nem do conteúdo da informação prestada ".
TN	Em suma, não pode dar-se como certo que, se o réu tivesse cumprido a sua obrigação, corrigindo, de imediato, as deficiências apontadas, e a CM.
TN	tivesse proferido despacho favorável ao 1.º PIP, o 1.º autor teria dado entrada do pedido de licenciamento e que este pedido teria sido deferido.
TN	Mas, à margem destas incertezas, emerge uma outra: a (in)validade das decisões favoráveis à construção.
TN	Explique-se melhor.
TN	Lendo o parecer técnico e as normas para que ele remete, parece que o impedimento fundamental à construção da casa era a construção da casa nos termos apresentados no 1.º PIP, ou seja, com a área de construção aí indicada, superior à legalmente permitida.
TN	Compulsando o parecer técnico sobre o 1.º PIP, pode ler-se aí (cfr. " 3 - Caracterização da proposta "): " A área de construção constante do quadro acima não é a indicada pelo titular do processo, uma vez que se verificou que: 1. O Plano Director Municipal não possui a definição directa do que é considerado área bruta de construção, possuindo no entanto a definição do que é índice de construção bruto, que "é a relação máxima entre a área bruta de construção prevista e a área do terreno objecto da operação urbanística;
TN	exceptuam-se no cálculo do índice de construção as áreas de varandas, terraços, compartimentos de serviços de higiene (recolha de lixo) e áreas de parqueamento coberto {sempre que estas se situem abaixo da cota de soleira);"
TN	2. A definição de área bruta de construção consta do Regulamento Municipal da Urbanização e Edificação do Concelho de Sintra, sendo esta o "somatório da área bruta de cada um dos pavimentos, expressa em m2, de todos os edifícios que existem, ou podem ser realizados no(s) prédios, incluindo anexos, com exclusão de: i) Terraços descobertos e varandas;
TN	ii) Galerias exteriores de utilização publica;
TN	ui) Sótãos sem pé-direito regulamentar para fins habitacionais;
TN	iv) Arrecadações em cave ou sótão, afeias aos fogos ou a espaços de atívidades económicas, desde que sejam separadas fisicamente daqueles, possuindo acesso autónomo, através de parte comum;
TN	v) Áreas técnicas, acima ou abaixo do solo (postos de transformação, centrais térmicas, casas das máquinas dos elevadores, centrais de bombagem, depósitos de água e compartimentos de recolha dos lixos)' vi) Áreas de estacionamento em cave, incluindo zonas de acesso.
TN	Verifica-se que a área de 230,00 m2 indicada peio técnico corresponde ao somatório das áreas dos pisos 0 e 1, não tendo sido considerada "qualquer área referente ao piso -1. Ora.
TN	verifica-se que as áreas neste "piso destinadas a arrumos/arrecadação e instalações sanitárias - contabilizáveis para efeitos de área bruta de construção nos termos das definições acima transcritas - somam 82,92 m2 que a adicionar aos 230,00 m2 dos pisos 0 e 1 totaliza os 312,92 m2 acima referidos.
TN	Acresce o facto de não ser especificado a que se destina a área técnica existente no piso 0 o que, para além de poder representar riscos acrescidos em termos de segurança contra riscos de incêndio, já que comunica directamente com as restantes partes da habitação, deverá ser explicitado face aos limites existentes para a área de construção.
TN	Relativamente ao número de pisos, dever-se-á atender à definição de constante da alínea rr) do art.º 4.º da RCM n.º 1-A/2G04 de 8 de Janeiro que define número de pisos como: "o número máximo de andares ou pavimentos sobrepostos de uma edificação, com excepção de sótãos e caves sem frentes livres" Face a esta definição, o número de pisos da edificação deverá ser considerado de três, uma vez que o piso inferior possui uma frente livre.
TN	A cota do primeiro piso encontra-se deste modo condicionada pela cota do terreno natura não sendo possíveis aterros para subida artificial da cota de soleira (…)".
TN	E adiante acrescenta-se (cfr. " 4. Informação e condicionamentos "): " Face ao exposto, e tendo-se verificado no ponto três da presente informação que a edificação possui 312,92 m2, não se pode considerar cumprida a al. a) do n.º 5 do art.º 24.° da RCM n.º 1-A/2004 de 8 de Janeiro, por remissão do ponto 6.3. do artº 31º do Regulamento do PDM ".
TN	Por fim, conclui-se (cfr. " 6. Conclusão "): " Face ao exposto, verificando-se que a proposta não se conforma com o disposto na al. a) do n.º 5 do art.º 24.º da RCM n.º 1-A/2004 de 8 de Janeiro, por remissão do ponto 6.3. do art.º 31.º do Regulamento do PDM no que se refere à área bruta de construção prevista, propõe-se a emissão de parecer desfavorável ao pedido de informação prévia apresentado, devendo o titular do processo ser notificado nos termos do art.º 100-101.º do Código de Procedimento Administrativo, podendo dizer o que se lhe oferecer no prazo de 15 dias.
TN	Em cumprimento do disposto no n.º 4 do artº 16.º do Regime Jurídico de Urbanização e Edificação, informa-se que a presente informação pode ser revista, caso o projecto da edificação a erigir no presente terreno seja alterado de modo a que a área bruta de construção seja, no máximo, de 237,00 m2 (…) ".
TN	O artigo 24.º, n.º 5, do POPNSC é uma disposição específica sobre áreas de protecção complementar do tipo III, com o teor seguinte: " Nas áreas de protecção complementar do tipo III, a ocupação do solo fica sujeita aos seguintes parâmetros: a) Superfície mínima da parcela de terreno para construção - 2000 m2.
TN	b) Índice de implantação - 0,05;
TN	c) Índice de construção - 0,075 (…) ".
TN	De acordo com a informação técnica, esta seria a norma aplicável ao caso.
TN	Segundo ela, a superfície mínima da parcela de terreno para construção seria 2.000 m2;
TN	Também segundo ela, o índice de construção seria de 0,075 %, o que correspondia à tal área construtiva de 237 m2, requisito que o PIP não cumpria.
TN	Por seu turno, no artigo 16.º, n.º 4, do RJUE , na versão em vigor à data dos factos, dispõe-se: " No caso de a informação ser desfavorável, dela deve constar a indicação dos termos em que a mesma, sempre que possível, pode ser revista por forma a serem cumpridas as prescrições urbanísticas aplicáveis, designadamente as constantes de plano municipal de ordenamento do território ou de operação de loteamento ".
TN	Parece, então, que bastaria alterar o 1.º PIP de modo a que a área bruta de construção fosse, no máximo, de 237,00 m2, para que ele se conformasse com o artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC e pudesse merecer uma apreciação favorável.
TN	O Tribunal recorrido sustenta, porém, que aquela deficiência não foi determinante para os danos, sendo a construção da casa, em qualquer caso, e ab initio impossível.
TN	Seria aplicável, segundo o Tribunal recorrido, o artigo 31.º, n.º 4, al. a) , do PDM.
TN	então em vigor, exigindo uma superfície mínima da parcela de terreno para construção que o lote de terreno dos autos não tinha nem nunca teve.
TN	No artigo 31.º do PDM.
TN	então em vigor pode ler-se: " (…) 2 - Os espaços agrícolas (ou de expressão rústica) são classificados em quatro categorias de uso - de nível 1, de nível 2, de nível 3 e de nível 4 - correspondendo a níveis de protecção e valorização diversos face ao Instituto da Reserva Agrícola Nacional, às determinações do processo de planeamento do Parque Natural de Sintra-Cascais e à decorrência do processo de planeamento municipal.
TN	(…) 4 - Nos espaços agrícolas de nível 2, de nível 3 e de nível 4, a ocupação do solo fica sujeita aos seguintes parâmetros: a) Superfície mínima de parcela de terreno para construção: (…) Espaços agrícolas de nível 3 - 5000 m2 (…) ".
TN	Quaisquer decisões favoráveis à construção infringiriam estas regras e estariam feridas de nulidade.
TN	Para sustentar a prevalência desta norma diz-se no Acórdão recorrido: "(…) o Regulamento do Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais foi aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros nº 1-A/2004 de 08/01/2004 e estabelece nos art. 1º e 2º: Art. 1º «1- O Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais (revisão), adiante abreviadamente designado por POPNSC, tem a natureza de regulamento administrativo e com ele devem conformar-se os planos municipais e intermunicipais de ordenamento do território, bem como os programas e projectos, de iniciativa pública ou privada, a realizar na sua área de intervenção (…)» (…).
TN	O art. 11º do CC estabelece os seguintes princípios para a interpretação da lei: «1.
TN	A interpretação não deve cingir-se à letra da lei, mas reconstituir a partir dos textos o pensamento legislativo, tendo sobretudo em conta a unidade do sistema jurídico, as circunstâncias em que a lei foi elaborada e as condições específicas do tempo em que é aplicada.
TN	2. Não pode, porém, ser considerado pelo intérprete o pensamento legislativo que não tenha na letra da lei um mínimo de correspondência verbal, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	3. Na fixação do sentido e alcance da lei, o intérprete presumirá que o legislador consagrou as soluções mais acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados.».
TN	De acordo com estes princípios, impõe-se interpretar o art. 1º da Resolução do Conselho de Ministros nº 1-A/2004 de 08/01/2004 como impondo que os PDM se conformem com o POPNSC, mas não impedindo que estabeleçam medida mais restritivas para melhor salvaguardarem os valores e recursos naturais.
TN	Ora, o PDM.
TN	, ao ser mais exigente quanto à superfície mínima de parcela de terreno para construção, e portanto, mais restritivo, não é prejudicial, mas sim mais benéfico para a protecção dos valores e interesses a que se refere o POPNSC.
TN	Por isso, esse regime mais restritivo do PDM prevalece.
TN	No entender do Tribunal Recorrido, a eventual decisão de licenciamento que viesse a ser proferida sobre o 1.º PIP violaria o artigo 31.º, n.º 4, n.º 1, al. a) , do PDM.
TN	O artigo 130.º do RJIGT determina: " 1 - São nulos os atos praticados em violação de qualquer plano de âmbito intermunicipal ou municipal aplicável.
TN	2 - Aos atos nulos previstos no número anterior é aplicável o disposto nos artigos 68.º e 69.º do regime jurídico de urbanização e edificação ".
TN	Por sua vez, o artigo 68.º do RJUE determina: " Sem prejuízo da possibilidade de atribuição de efeitos jurídicos a situações de facto decorrentes de atos nulos nos termos gerais de direito, bem como do disposto no artigo 70.º, são nulas as licenças, as autorizações de utilização e as decisões relativas a pedidos de informação prévia previstos no presente diploma que: a) Violem o disposto em plano municipal ou intermunicipal de ordenamento do território, plano especial de ordenamento do território, medidas preventivas ou licença ou comunicação prévia de loteamento em vigor (…) ".
TN	Por tudo isto, o incumprimento do réu seria, no entender do Tribunal a quo , irrelevante para os danos.
TN	Os recorrentes contestam esta conclusão, argumentando que a norma aplicável é, sim, a do artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC, invocando diversos argumentos.
TN	, deveria prevalecer o primeiro.
TN	Um segundo argumento prende-se com o dever de interpretação conforme à Constituição e de observância dos princípios e normas nela consagrados, designadamente o princípio da proporcionalidade (cfr. artigo 18.º, n.ºs 2 e 3, da CRP) Também este princípio conduziria, no entender dos recorrentes a que o conflito de regimes fosse resolvido no sentido da prevalência do regime que importa a solução menos gravosa para os interesses em presença, o que significaria, no caso, o regime do POPNSC de.
TN	Um terceiro argumento reside na ordem da sucessão dos regimes e no princípio de que, nada se dispondo em contrário, a norma mais antiga deveria ceder perante a mais recente.
TN	Remontando o PDM.
TN	a 1999 e tendo o POPNSC sido adoptado mais recentemente (em 2004), este sobrepor-se-ia àquele.
TN	Os recorrentes refutam igualmente o raciocínio adicional apresentado no Acórdão recorrido, segundo o qual a construção estaria, em qualquer caso, proibida por força do disposto nas já referidas Medidas Preventivas.
TN	Alegam que as Medidas Preventivas não substituíram o PDM.
TN	, continuando a fazer sentido a remissão do ponto 6.3 do seu artigo 31.º para o POPNSC.
TN	Mais importante ainda, as Medidas Preventivas não se aplicariam ao 1.º PIP pois não podiam aplicar-se a procedimentos em curso.
TN	Por último, ainda que as Medidas Preventivas fossem aplicáveis, elas não afastariam a responsabilidade do réu, a qual residiria num incumprimento ocorrido em momento anterior (a falta de conformação entre o valor indicado para área de construção e o valor legalmente permitido) e que, se não se tivesse verificado, teria, sempre no entender dos recorrentes, propiciado o proferimento de um despacho favorável ao 1.º PIP.
TN	Cumpre tomar posição.
TN	Começando pelo último ponto, ou seja, a relevância das Medidas Preventivas, dê-se razão os recorrentes.
TN	Diga-se apenas que, estando o incumprimento do réu, como se viu atrás, relacionado com o comportamento adoptado quanto ao 1.º PIP e tendo este sido apresentado oito anos antes (2008) da entrada em vigor das Medidas Preventivas (2016), estas não se aplicavam.
TN	A determinação da norma aplicável, essa, é uma questão mais difícil.
TN	Não por acaso ela foi objecto de duas respostas diferentes por parte da própria CM.
TN	: na apreciação do 1.º PIP a questão foi decidida no sentido da prevalência do artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC;
TN	na apreciação do 2.º PIP, foi afirmada a aplicabilidade do artigo 31.º, n.º 4, al. a) , PDM.
TN	É, de facto, significativo que a CM.
TN	tivesse admitido, aquando da apreciação do 1.º PIP, que o ponto era duvidoso mas tivesse acabado por concluir e afirmar firmemente que se aplicava o artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC, por remissão do ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	Diz-se na informação: " De acordo com o indicado no n.º 4 do art.º 31.º do Regulamento do PDM (RPDM) de.
TN	, nos espaços agrícolas de nível 3 a superfície mínima de parcela de terreno para construção é de 5000 m2, os índices máximos de ocupação e de construção de 0,04, o número máxima de pisos acima do solo de 2 e o índice mínimo de permeabilidade de 0,86.
TN	No entanto, o ponto 6.3. do art.º 31.º do Regulamento do PDM indica que no Parque Natural de Sintra-Cascais se observam as disposições constantes dos respectivos planos de ordenamento e regulamento.
TN	Deste modo, e apesar de num primeiro momento terem surgido dúvidas quanto à aplicação ao presente caso das regras do RPDM - que, como veremos, são mais restritivas que as regras do parque natural ordenamento - concluiu-se que o ponto 6.3. do RPDM ao remeter para o regulamento do Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais afasta as maiores restrições à edificação constantes do seu regulamento ".
TN	No ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	, ao qual se atribuiu função remissiva, determina-se: " No Parque Natural de Sintra-Cascais observam-se as disposições constantes dos respectivos plano de ordenamento e regulamento ".
TN	Só na apreciação liminar do 2.º PIP vem a ser afirmado que a superfície do terreno para construção (3160 m2) era inferior à mínima legalmente exigida para que fosse possível construir dizendo-se: " A proposta deverá verificar os parâmetros definidos em PDM para a classe de espaço agrícola nível 3, de acordo com o artigo 31.º do Regulamento - não é cumprida a superfície mínima de parcela de terreno para construção ".
TN	É possível encontrar argumentos favoráveis à prevalência da norma do POPNSC, menos exigente, quanto à superfície mínima da parcela de terreno para construção.
TN	Destaca-se o preceituado no artigo 1.º do POPNSC, que dispõe: " O Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais (revisão), adiante abreviadamente designado por POPNSC, tem a natureza de regulamento administrativo e com ele devem conformar-se os planos municipais e intermunicipais de ordenamento do território (…) ".
TN	É possível - e porventura necessário - dar a esta norma um sentido diferente daquele que lhe deu o Tribunal recorrido, à luz do disposto no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, Sobre a relação entre os instrumentos de âmbito nacional ou regional e os instrumentos de âmbito municipal, dispõe-se neste preceito: " Os planos especiais de ordenamento do território prevalecem sobre os planos intermunicipais de ordenamento do território, quando existam, e sobre os planos municipais de ordenamento do território ".
TN	Explica o autor: " ' comp atibilidade e conformid ade são conc eitos j urídicos d istintos, qu ando a plicados às rel ações n ormativas estab elecidas entre doi s acto s jurídic os ' : enquanto a relação de c onformidade ex ige total id entidade entre o s termo s da compar ação, para que se pos sa subsu mir automaticament e o cont eúdo de um acto jurídic o nas s oluções normati vas do outr o, a relação de compatibilid ade e xige apenas que um do s termos da comparaç ão n ão c ontrarie os princípio s fund amentais do outro, pod en d o e xistir discrepância de cont eúdo entre as respecti vas dispo sições.
TN	E conclui adiante: " (…) a regra de prevalência dos planos especiais sobre os planos municipais envolve uma ideia de subordinação.
TN	De certo modo, os planos especiais de ordenamento do território podem ser vistos como uma espécie de planos de pormenor com funções de tutela ambiental, colocados por isso na posição de elo final da cadeia de planeamento, como parâmetro de validade dos actos e operações materiais de ocupação, uso e transformação do território, É sintomático, aliás, que nas suas relações com os particulares o legislador lhes tenha atribuído uma força jurídica equivalente à dos planos municipais, mas que nas relações entre ambos os tenha feito prevalecer sobre aqueles.
TN	Assim, quando no POPNSC se determina a necessidade de conformação do PDM, isso parece significar que são inadmissíveis todas as divergências que este contenha, devendo aquele prevalecer.
TN	Face a tudo isto, é possível dizer que a aplicabilidade ao caso da norma do artigo 31.º, n.º 4, al. a) , do PDM.
TN	é duvidosa.
TN	Mas o problema maior é que, independentemente do que se conclua quanto à norma aplicável, não há certezas quanto à norma que viria a ser, efectivamente, aplicada caso o réu tivesse cumprido e o procedimento do 1.º PIP prosseguido.
TN	São conjecturáveis, pelo menos, dois desfechos: a) a CM.
TN	ter permanecido sempre fiel à convicção de que o impedimento era, fundamentalmente, a (excessiva) área de construção e nunca ter levantado, até ao final do procedimento, o obstáculo da superfície mínima da parcela de terreno para construção;
TN	ou b) a CM.
TN	ter inflectido, em algum momento do procedimento, na sua posição inicial e, com fundamento na (insuficiente) superfície da parcela de terreno para construção, não ter autorizado ou ter impedido a construção.
TN	Logo se vê que o impacto do incumprimento do réu não é o mesmo nos dois casos.
TN	No primeiro caso, o incumprimento do réu teria sido determinante;
TN	no segundo caso, teria sido indiferente para o resultado.
TN	Perante esta indeterminação, considera-se, não que seja de excluir in limine a responsabilidade do réu, como fez o Tribunal recorrido, com base na ideia de um comportamento alternativo lícito, dado que isso seria fazer tábua rasa da possibilidade real de as coisas se terem passado, de facto, de um modo diferente;
TN	Pode expor-se o raciocínio de outra maneira - em vez de partir da visão global (uma situação com encadeamento de causas), destacar a possibilidade de um contributo causal do réu.
TN	A possibilidade definitiva de construir a casa estava dependente de uma pluralidade de circunstâncias, algumas das quais escapavam, manifestamente, ao domínio do réu (como a diligência do autor na apresentação do pedido de licenciamento e o sentido da decisão final da CM...)
TN	Nada disto invalida o facto de que o comportamento do réu impediu que o procedimento do 1.º PIP prosseguisse, i.e., teve impacto na possibilidade de obtenção de parecer favorável ao PIP, o que, por sua vez, dado que este parecer representa uma certa predisposição ao êxito do pedido de licenciamento, se repercutiu na possibilidade de obtenção do licenciamento e, portanto, na possibilidade de construir a casa e, com isso, valorizar o terreno.
TN	Mas a probabilidade de ocorrerem aquelas (outras) circunstâncias tem necessariamente de ser ponderada para determinar o contributo do réu para a situação que se configurou a final.
TN	Dito de outro modo: nada garante que a casa viesse, a final, a ser construída mesmo que o réu tivesse cumprido, mas não há dúvidas de que o seu comportamento contribuiu para impedir um curso possível ou o curso provável dos acontecimentos, fazendo com que o 1.º autor perdesse uma possibilidade de obter um parecer favorável ao PIP e, por isso, uma possibilidade da possibilidade de obter o licenciamento e uma possibilidade da possibilidade da possibilidade de construir no terreno.
TN	A propósito da obrigação de indemnização, relembre-se que a norma do artigo 562.º do CC prescreve que " [q]uem estiver obrigado a reparar um dano deve reconstituir a situação que existiria se não se tivesse verificado o evento que obriga à reparação ".
TN	A obrigação de indemnização a fixar no caso em apreço deve sempre ter em conta a possibilidade que subsistiria de o 1.º autor realizar o seu interesse (i.e., levar a cabo a construção da casa) não fora o incumprimento do réu.
TN	Tal obrigação está, naturalmente, subordinada a condições.
TN	A condição fundamental é, então, a de que a probabilidade de ocorrência de um resultado diferente não fora o comportamento ilícito não seja uma probabilidade qualquer e tenha de ser - aproveitando o termo usado no Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 9.03.2022 (Proc. 21963/15.6T8PRT.P1.S1) - uma " probabilidade qualificada ".
TN	No mesmo sentido, a propósito da perda de chance processual, havia sido precisado no Acórdão Uniformizador de Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça de 5.07.2021 (Proc. 34545/15.3T8LSB.L1.S2-A) que o dano " tem de ser consistente e sério, cabendo ao lesado o ónus da prova de tal consistência e seriedade ".
TN	Perscrutando a factualidade provada, conclui-se que não existem dados que permitam caracterizar e medir, nesta sede, com a precisão necessária, a probabilidade de o PIP ter sido aprovado, o licenciamento ter sido concedido e, em última análise, a casa ter sido construída se não fosse o comportamento ilícito do réu.
TN	Relembre-se que só uma probabilidade séria e consistente de um desenlace diferente permitirá - e na medida em que o seja - responsabilizar o réu.
TN	Assim, resta anular o acórdão recorrido e determinar o regresso do processo ao Tribunal a quo para o efeito da ampliação da decisão de facto em ordem a constituir base suficiente para a decisão de direito, nos termos do disposto no artigo 682.º, n.º 3, do CPC.
TN	Deve, designadamente, apurar-se: (1) que possibilidades teria o autor de obter um parecer favorável ao PIP se o réu tivesse suprido as irregularidades em sede de audiência prévia;
TN	(2) que possibilidades teria o autor de obter o licenciamento se tivesse obtido um parecer favorável ao PIP;
TN	e (3) que possibilidades teria o autor de construir a casa se não houvesse qualquer impedimento de ordem administrativa.
TN	Em face desta decisão, fica, naturalmente, prejudicada a apreciação da ampliação do âmbito do recurso requerida, a titulo subsidiário, pelo réu / recorrido.
TN	* III.
TN	DECISÃO Pelo exposto, decide-se: 1.º) anular o Acórdão recorrido;
TN	e 2.º) determinar a baixa dos autos ao Tribunal da Relação, nos termos e para os efeitos do artigo 682.º, n.º 3, do CPC.
TN	* Custas a meias.
TN	* Lisboa, 13 de Outubro de 2022 Catarina Serra (Relatora) Rijo Ferreira Cura Mariano.
#	 Separação para Referências
TN	A tentativa veio, porém, a revelar-se extemporânea.
TN	As relações entre planos no sistema de gestão territorial", in: Geoinova , 2003, 7, p. 161.
TN	As relações entre planos no sistema de gestão territorial", cit., p. 162.
TN	Diz a autora: " O princípio da hierarquia, que rege as relações entre os planos, não assume, no entanto, sempre o mesmo grau, podendo ser entendido com base ora no princípio da compatibilidade ora no princípio da conformidade.
TN	A nossa legislação urbanística e do ordenamento do território tem vindo, ao longo dos últimos anos, a utilizar indistintamente os termos compatibilidade e conformidade, como se de uma e mesma coisa se tratasse.
TN	Estamos, no entanto, como defendeu Alves Correia, perante conceitos jurídicos diversos: a obrigação de compatibilidade é menos rigorosa do que a obrigação de conformidade.
TN	Enquanto a conformidade exclui qualquer diferença entre os elementos da comparação, a relação de compatibilidade exige somente que não haja contradição entre eles.
TN	A compatibilidade implica um controlo do juiz menos apertado do que a conformidade, resultando da não contrariedade dos dados em presença ou do respeito por uma orientação.
TN	Isto significa, em resumo, que a conformidade exige ou define uma relação positiva entre os dados da comparação, enquanto a compatibilidade expressa uma relação negativa, resultante da não contradição entre eles.
TN	Como decorre claramente do que vimos de expor, a compatibilidade e a conformidade estão directamente ligadas ao grau de precisão dos planos urbanísticos que se encontram em relação ".
TN	As relações entre planos no sistema de gestão territorial", cit., p. 164.
TN	É esta incerteza - não só quanto à medida, mas quanto à própria contribuição causal do sujeito - que constitui o pressuposto da responsabilização por perda de chance.
TN	Nos casos típicos de responsabilidade médica ou de responsabilidade do advogado, é frequente encontrar-se entre os factos não provados que não se provou que a conduta alternativa do médico teria permitido salvar o doente ou que a conduta alternativa do advogado teria permitido ganhar a causa.
TN	Pelo contrário, sempre que esteja provado que o dano se teria produzido mesmo que houvesse uma conduta alternativa lícita do sujeito não poderá este ser responsabilizado.
TP	Cfr. para alguns exemplos, Paulo Mota Pinto, "Perda de chance processual", in: Revista de Legislação e Jurisprudência , 2016, n.º 3997, pp. 174 e s., Manuel Carneiro da Frada, Direito civil.
TP	Responsabilidade civil — O método do caso , Coimbra, Almedina, 2006, pp. 107-108, Manuel Carneiro da Frada, "Danos societários e governação de sociedades (corporate governance) ", in: Cadernos de Direito Privado - II Seminário dos Cadernos de direito privado - Responsabilidade civil , 2012, pp. 31-48, Júlio Vieira Gomes, "Sobre o dano da perda de chance", in: Direito e Justiça , 2005, Vol. XIX, pp. 9 e s., Júlio Vieira Gomes, "Ainda sobre a figura do dano da perda de oportunidade ou perda de chance", in: Cadernos de Direito Privado - II Seminário dos Cadernos de direito privado - Responsabilidade civil , 2012, 17 e s., Júlio Vieira Gomes, "Em torno do dano da perda de chance - Algumas reflexões", in: Ars Ivudicandi - Estudos em Homenagem do Professor Doutor António Castanheira Neves , Vol. II, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, pp. 289 e s., Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do Médico.
TN	Reflexões sobre a perda de chance e a tutela do doente lesado , Centro de Direito Biomédico da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra / Coimbra Editora;
TP	Coimbra, 2009, Rute Teixeira Pedro, "Reflexões sobre o dano da perda de chance à luz da jurisprudência", in: Novos olhares sobre a responsabilidade civil , Centro de Estudos Judiciários, Lisboa, 2018, pp. 183 e s., Rui Soares Pereira, O nexo de causalidade na responsabilidade delitual , cit., pp. 1189 e s., Rui Cardona Ferreira, Indemnização do interesse contratual positivo e perda de chance (em especial, na contratação pública) , Coimbra Editora, Coimbra, 2011, Rui Cardona Ferreira, "A perda de chance - Análise comparativa e perspetivas de ordenação sistemática", in: O Direito , 2012, tomo I, pp. 29 e s., Rui Cardona Ferreira, "A perda de chance revisitada (a propósito da responsabilidade do mandatário forense)", in: Revista da Ordem dos Advogados , 2013, vol. IV, pp. 1301 e s., Rui Cardona Ferreira, "The Loss of Chance in Civil Law Countries: A Comparative and Critical Analysis", in: Maastricht Journal of European and Comparative Law , 2013, vol. 20, pp. 53 e s., Nuno Santos Rocha, "Perda de chance como uma nova espécie de dano", Coimbra, Almedina, 2016, Durval Ferreira, "Dano da perda de chance - responsabilidade civil", Lisboa, Vida Económica, 2017 (2.ª edição), Patrícia Cordeiro da Costa, Causalidade, dano e prova: a incerteza na responsabilidade civil , Coimbra, Almedina, 2016 (2.ª edição), Patrícia Cordeiro da Costa, "A perda de chance - Dez anos depois", in: Julgar , 2020, n.º 42, pp. 51 e s.
TN	Cfr., na sequência disto, com ligeiras nuances , os Acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 29.11.2012 (Proc. 29/04.0TBAFE.P1.S1), de 14.03.2013 (Proc. 78/09.1TVLSB.L1.S1), de 04.07.2013 (Proc. 298/10.6TBAGN.C1.S1), de 5.11.2013 (Proc. 1150/10.0TBABT.E1.S1), de 6.03.2014 (Proc. 23/05.3TBGRD.C1.S1), 01.07.2014 (Proc. 824/06.5TVLSB.L2.S1), de 30.09.2014 (Proc. 15/11.3TCGMR.G1.S1), de 30.09.2014 (Proc. 739/09.5TVLSB.L2-A.S1), de 9.12.2014 (Proc. 1378/11.6TVLSB.L1.S1), de 30.04.2015 (Proc. 338/11.1TBCVL.C1.S1), de 5.05.2015 (Proc. 614/06.5TVLSB.L1.S1), de 9.07.2015 (Proc. 5105/12.2TBSXL.L1.S1), de 19.05.2016 (Proc. 6473/03.2TVPRT.P1.S.1), e, só para alguns exemplos mais recentes, os Acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 6.07.2021, de 19.10.2021 (Proc. 174/18.1T8GMR.G1.S1) (Proc. 3573/16.2T8AVR.P1.S1), de 9.03.2022 (Proc. 21963/15.6T8PRT.P1.S1), de 10.02.2022 (Proc. 12213/15.6T8LSB.L1.S1 ), de 23.06.2022 (Proc. 6112/15.9T8VIS.L1.S1 ).
TN	Processo nº 5261/20.6T8BGR.G1.S1 Acordam no Supremo Tribunal de Justiça (6ª Secção).
TN	I - RELATÓRIO.
TN	AA e BB instauraram acção declarativa de condenação, com processo comum, contra Construresolve - Construção e Reabilitação, Unipessoal, Lda.
TN	Essencialmente alegaram: Os AA.
TN	e os RR.
TN	celebraram contrato-promessa, no dia 29 de Novembro de 2019, não havendo o respectivo documento observado as formalidades impostas por lei, nomeadamente pelo n.º 3, do art. 410.º do Código Civil, quanto à certificação da existência de licença de utilização ou de construção (nada foi acordado ou estipulado, mencionando-se somente nos pontos 2 e 3 que o processo de licenciamento de obra está pendente na CM de..e que a promitente vendedora se encontra a diligenciar pela obtenção da licença de utilização), bem como quanto ao reconhecimento presencial de assinaturas.
TN	Apesar do que ficou escrito na cláusula 15.ª do contrato, tal exigência legal não pode ser derrogada pelas partes, gerando a sua nulidade, nos termos do art. 286.º do Cód.
TN	Civil.
TN	Mas ainda que assim não se pudesse considerar, sempre se deveria entender-se a anulabilidade do contrato promessa de compra e venda, nos termos do art. 287.º do Código Civil, por preterição da exigência constante do art. 410.º, n.º 3, do Código Civil, declarando-se anulado o negócio e restituindo-se o sinal prestado, porquanto as partes nada convencionaram quanto ao regime da anulabilidade.
TN	As partes estipularam como prazo para o cumprimento a data de 31 de Janeiro de 2020 (cfr. cláusula quarta), e configuraram ainda, quanto ao prazo definido, a possibilidade de prorrogação por um período de 30 (trinta) dias, mediante comunicação à parte contrária, através de carta registada com aviso de recepção.
TN	Sucede que, a ré nunca enviou qualquer comunicação para prorrogação do prazo aos autores ou o solicitou por qualquer outro meio.
TN	Acresce a tal circunstância o facto de as partes terem convencionado, na cláusula sexta que "se a Primeira Outorgante não atualizar a situação registal do prédio, o negócio em causa fica sem efeito e o sinal prestado na cláusula quarta será devolvido na totalidade aos Segundos Outorgantes".
TN	Ora, a ré não actualizou a situação registal até ao mês de Junho de 2020, porquanto apenas em 26 de Junho de 2020 comunicou aos autores a data para celebração do prometido contrato de compra e venda, sendo que antes não dispunha da documentação necessária para a respectiva celebração.
TN	Os autores haviam já, em data anterior, comunicado à ré a perda de interesse no cumprimento na prestação.
TN	De facto, os autores enviaram interpelação à ré, no dia 9 de Março de 2020, alegando o incumprimento decorrente do esgotamento do prazo, bem como a perda de interesse na prestação com fundamento no decurso do prazo estipulado para a celebração do contrato prometido;
TN	a impossibilidade legal de a ré cumprir o contrato, em face da inexistência de licença de utilização - a qual foi apenas obtida em data posterior ao envio de tal comunicação pelos autores;
TN	a verificação da existência, superveniente à celebração do contrato promessa de compra e venda, de ónus de renúncia à indemnização por aumento de valor, a que alude o art. 61º, n.º 1 al. d) e n.º 2 da Lei n.º 2110 de 19 de Agosto de 1961, a qual diminui o valor do prédio prometido;
TN	e ainda a verificação da condição estipulada na cláusula sexta, número 2, porquanto foi recusado aos promitentes compradores o acesso ao crédito bancário.
TN	Em face de tal interpelação, constituiu-se a ré em incumprimento definitivo, o que a constitui na obrigação de devolução aos autores do sinal prestado em dobro, nos termos do art.º 442.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Caso assim não se entenda, nos termos da cláusula sexta número dois e da cláusula décima, sempre estará a ré vinculada à restituição do sinal em singelo aos autores face ao que aí se determinou.
TN	Os autores já entregaram à ré a chave do imóvel, e não conseguiram acesso ao financiamento bancário, situação da qual informaram a ré.
TN	A manutenção da quantia de 30.000,00€ (trinta mil euros) de sinal, na posse da ré, relativamente a um contrato promessa de compra e venda que não foi capaz de cumprir nos termos acordados, designadamente no que respeita ao prazo estipulado, configura ainda uma situação de enriquecimento sem causa da ré.
TN	Concluem pedindo que seja julgada procedente a acção e, em consequência: - se declare nulo ou anulável o contrato-promessa de compra e venda celebrado entre os autores e a ré, e seja a ré condenada a restituir-lhes o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), prestado a título de sinal, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	- caso assim não entenda, seja declarado o contrato-promessa de compra e venda celebrado definitivamente incumprido pela ré e, em consequência, seja a ré condenada a restituir aos autores o valor de 60.000,00€ (sessenta mil euros), correspondente ao sinal em dobro, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	- ou, em alternativa, caso assim não se entenda, se declare resolvido o contrato-promessa de compra e venda celebrado entre os autores e a ré, nos termos das cláusulas 6.ª e 10.ª do mesmo contrato, e a ré condenada a restituir-lhes o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), prestado a título de sinal, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	- ainda, supletivamente, caso não seja concedido provimento a nenhum dos pedidos supra, seja a ré condenada a restituir aos autores o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), a título de enriquecimento sem causa.
TN	A ré contestou, pedindo a improcedência da acção.
TN	Alegou essencialmente: O contrato-promessa não padece de nenhum dos vícios formais invocados, desde logo porque ante o declarado na cláusula 15.ª estava vedado aos autores a possibilidade de arguir a nulidade dele, uma vez que as partes renunciaram expressamente à invocação dela, gerando a convicção na ré de que não o fariam, pelo que agem os autores em abuso do direito;
TN	o mesmo se diga da falta de menção à licença de utilização, uma vez que os autores tinham perfeito conhecimento que o imóvel prometido vender não a tinha, pelo que na cláusula 6.ª se mencionou que a obtenção da licença de utilização era mera condição da celebração do contrato definitivo.
TN	Relativamente ao alegado incumprimento contratual da ré, é verdade que a 31 de Janeiro de 2020 a ré ainda não tinha na sua posse toda a documentação para celebrar o contrato definitivo, nomeadamente a licença de utilização do imóvel ainda não obtida junto da Câmara Municipal, e estavam em curso diligências para remoção do ónus.
TN	Porém, nessa mesma data os autores ainda não tinham obtido resposta por parte do banco ao seu pedido de financiamento, pelo que nenhuma das partes estava em condições de celebrar a escritura.
TN	Ademais, e em face da possibilidade de prorrogação do prazo, só a partir de 2 de Março de 2020 poderia ter alguma das partes incorrido em mora.
TN	A carta remetida pelos autores a 9 de Março de 2020 não foi precedida de interpelação judicial ou extrajudicial feita à ré, no sentido de a mesma cumprir as suas obrigações até um prazo limite e com a solicitação dos elementos documentais necessários à outorga da escritura.
TN	Comportamento que os autores reiteraram a 26 de Maio de 2020.
TN	Na verdade, os autores sempre foram informados pela ré do motivo do atraso na celebração do contrato prometido, em face dos obstáculos encontrados para obter a licença de utilização e remover os ónus que oneravam o prédio, sobretudo em face do encerramento e restrições de acesso aos serviços públicos, em face do decretamento do estado de emergência na sequência do despoletar da pandemia.
TN	Não obstante isso, a 25 de Junho de 2020 a ré obteve a licença de utilização e o certificado energético, após o que a 26 de Junho notificou os autores, através de carta, do dia e hora agendados para a realização da escritura pública (29 de Julho de 2020, às 15.00 horas, no cartório do Dr. CC), informando que caso os autores não comparecessem "consideraremos que V.Exa perdeu definitivamente o interesse na celebração do referido contrato promessa e como tal que o mesmo se considera definitivamente incumprido por falta apenas imputável a V.
TN	Exa.".
TN	Porém, os autores não compareceram à outorga da escritura, nem se fizeram representar, pelo que a ré, por carta de 30 de Julho de 2020 comunicou a resolução do contrato-promessa, por incumprimento definitivo deles, com a perda do sinal.
TN	Apesar de na carta remetida a 9 de Março de 2020 os autores informem a ré da recusa do crédito bancário pela inexistência de licença de utilização, tal não corresponde à verdade, uma vez que eram os autores quem não reunia condições para que lhes fosse concedido o financiamento, por terem incidências bancárias, o que já era do conhecimento daqueles desde a outorga do contrato-promessa.
TN	E na carta remetida a 9 de Março 2020 os autores nem invocam a recusa de concessão do crédito como causa de resolução do contrato-promessa.
TN	Em reconvenção, peticiona ainda a ré que, além de ser reconhecido que lhe assiste o direito de fazer seu o sinal, os autores sejam condenados a pagar-lhe o valor despendido com a instalação do ar condicionado e alarme, que não estava incluído no preço (de 290.000,00 Eur.), e que computam em € 4.887,16 (quatro mil, oitocentos e oitenta e sete euros e dezasseis cêntimos) de equipamentos e em 3.000,00 Eur.
TN	(três mil euros) de mão-de-obra.
TN	Os autores replicaram, alegando, em suma, que quanto ao facto de a 31 de Janeiro de 2020 não terem obtido financiamento, segundo a cláusula 7.ª, n.º 2, tal circunstância é causa resolutiva do contrato-promessa com consequente devolução do sinal;
TN	quanto à ausência de interpelação da ré, afirmam que interpelaram diversas vezes a ré, ainda que não por escrito, para a celebração do contrato prometido, além disso, o prazo consignado no contrato era peremptório, pelo que ultrapassada a data de 31 de Janeiro de 2020 as partes estariam em mora, pois que a possibilidade de prorrogação por 30 dias não era automática, dependia de comunicação à contraparte por carta com AR, o que não ocorreu.
TN	Ainda que não se entenda que, ultrapassada aquela data limite, o contrato-promessa estava automaticamente resolvido, os autores advertiram a ré da sua constituição em mora e da sua perda de interesse, o que justificou a resolução operada.
TN	A ré só obteve a licença de utilização e removeu os obstáculos a venda após esgotado o prazo contratualmente fixado para o efeito, pelo que os autores lhe endereçaram carta a 23 de Julho de 2020 a reiterar a verificação do incumprimento definitivo.
TN	Quanto à reconvenção alegam que o valor despendido no ar condicionado e alarme estava incluído no preço, além disso tais equipamentos integram a fracção, não sendo responsáveis pelos valores despendidos pela ré com a sua aquisição e instalação.
TN	Realizada audiência de julgamento, foi proferida sentença que julgou a presente acção improcedente e a reconvenção parcialmente procedente e, em consequência declarou válida a resolução do contrato promessa celebrado a 29 de Novembro de 2019, por incumprimento definitivo imputável aos autores/promitentes-compradores;
TN	reconheceu o direito da ré/reconvinte a fazer sua a importância entregue pelos autores/promitentes-compradores a título de sinal;
TN	absolveu os autores de tudo o mais peticionado em sede reconvencional.
TN	Apresentado recurso de apelação, o mesmo veio a ser julgado improcedente pelo acórdão do Tribunal da Relação de Guimarães, datado de 17 de Março de 2022.
TN	Vieram os AA.
TN	interpor recurso de revista excepcional, apresentando as seguintes conclusões: I. O tribunal a quo no Acórdão Recorrido considerou não ser invocável a nulidade do contrato promessa compra e venda, nos termos do art.º 410.º, n.º 3, do Cód.
TN	Civil, pelos promitentes compradores, em virtude de no clausulado do contrato promessa compra e venda constar cláusula de renúncia a tal invocação, sob pena de abuso de Direito, destarte, "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)" (cláusula décima sexta);"
TN	Não consta dos autos qualquer elemento que permita concluir pelo abuso de direito dos Apelantes ao invocarem tal nulidade, nem tal questão foi suscitada pela Apelada.
TN	Na verdade, os Apelantes invocaram a nulidade do contrato promessa compra e venda, nos termos do art.º 410.º, n.º 3, do Cód.
TN	Civil, nem sequer 4 meses decorridos da outorga do mesmo, o que fizeram por carta registada com aviso de receção recebida pela Apelada.
TN	O que está em causa na presente Revista excecional é a interpretação do art.º 410.º, n.º 3, do Cód.
TN	Civil, quando invocada pelo promitente comprador que renunciou no clausulado do contrato promessa compra e venda à invocação de tal nulidade.
TN	V. O Supremo Tribunal de Justiça, em Acórdão já transitado em julgado, datado de 4 de julho de 2013, sobre a mesma questão de Direito e a interpretação da mesma norma, considerou ser nula a cláusula de renúncia à invocação da nulidade plasmada no art.º 410.º, n.º3, do Cód.
TN	Civil, por contrária ao interesse e ordem pública e, em consequência, nulo o contrato promessa quando tal nulidade seja invocada pelo promitente comprador.
TN	Ao julgar como julgou, o respeitável Tribunal a quo errou na interpretação e aplicação  da norma aplicável, existindo contradição jurisprudencial, para efeitos do artigo 672º, nº 1, alínea c), quando no Acórdão recorrido é entendido não ser invocável a nulidade do contrato promessa compra e venda, pelos promitentes compradores, que apuseram no referido contrato cláusula de renúncia a tal invocação, nos termos do n.º 3, do art.º 410.º, do Cód.
TN	Civil, enquanto que no Acórdão fundamento foi considerado que a circunstância de se renunciar à invocação da nulidade do contrato promessa de compra e venda por preterição de reconhecimento de assinaturas do contrato, não impede a invocação da nulidade do contrato promessa compra e venda, tratando-se aquela cláusula de cláusula nula por contrariar uma norma de interesse e ordem pública e o contrato promessa compra e venda nulo.
TN	Contra-alegou a Ré, apresentando as seguintes conclusões: 1. Por douto acórdão datado de 17 de março de 2022, julgou o Tribunal recorrido improcedente o recurso interposto pelos ora Recorrentes da decisão proferida em 1º instância que havia julgado improcedente a ação movida pelos mesma os contra a ora Recorrida, na qual os mesmos peticionavam que fosse declare nulo ou anulável o contrato-promessa de compra e venda celebrado entre os autores e a ré, e seja a ré condenada a restituir-lhes o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), prestado a título de sinal, acrescidos de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	que caso assim não entendesse, fosse declarado o contrato-promessa de compra e venda celebrado definitivamente incumprido pela ré e, em consequência, seja a ré condenada a restituir aos autores o valor de 60.000,00€ (sessenta mil euros), correspondente ao sinal em dobro, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	que, em alternativa, caso assim não se entenda, fosse declare resolvido o contrato-promessa de compra e venda celebrado entre os autores e a ré, nos termos das cláusulas 6.ª e 10.ª do mesmo contrato, e a ré condenada a restituir-lhes o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), prestado a título de sinal, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	e ainda, "supletivamente", caso não seja concedido provimento a nenhum dos pedidossupra, fosse a récondenada a restituir aos autores o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), a título de enriquecimento sem causa.
TN	2. Os Autores interpuseram recurso de revista excepcional alegando, para o efeito que o acórdão recorrido está em contradição com o Acórdão de 04.07.2013 deste Venerando Tribunal proferido no âmbito do Proc. nº 176/13.5TBRSD.P1.S1, enunciando como questão de direito a dirimir saber se "a nulidade prevista no art. 410º, nº 3, do Cód.
TN	Civil é invocável a todo o tempo, pelos promitentes compradores, ainda que as partes tenham renunciado no clausulado do contrato-promessa de compra e venda a tal invocação".
TN	3. A contradição existente entre os acórdãos fundamento e acórdão recorrido centra-se na validade da cláusula de renuncia ao reconhecimento notarial, ou entidade munidade dos mesmos poderes, das assinaturas ínsita na cláusula décima sexta do contrato ora em crise, onde se pode ler o seguinte: "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento notarial das assinaturas no presentecontrato-promessa, não podendo,por isso invocar anulidadedomesmo, sobpena de abuso de direito, nos termos do preceituado no artigo 334º do Código Civil".
TN	4. São, pelo menos, duas teses que se perfilam na nossa jurisprudência a respeito da nulidade da referida cláusula.
TN	5. Uma delas é que surge expressa no acórdão-fundamento que considera que uma cláusula de renúncia ao reconhecimento de assinatura aposta num contrato-promessa de compra e vendaestáferidade nulidade,uma vezque contraria anormade interessee ordempública ínsita no art. 410º, nº 3, do CC que pretende defender os promitentes-compradores normalmente considerada a parte mais frágil na relação contratual contra a sua própria fraqueza contratual.
TN	6. Os defensores da nulidade da clausula de renúncia consideram, no entanto, que a falta de reconhecimento presencial de assinaturas do promitentes prevista no art.410º, nº 3, do CC constitui nulidade atípica, porquanto carece de ser invocada pelas partes, podendo a referida nulidade ser invocada pelos promitentes-compradores a qualquer tempo, mas limitando-se a invocação pelo promitente-vendedor aos casos em que a falta de reconhecimento da assinatura tiver sido culposamente causada pela contraparte.
TN	7. Em sentido oposto, há os que defendem que a referida cláusula de renúncia ao direito de anularem o negócio com fundamento na omissão do reconhecimento de assinaturas por notário, ou entidade com poderes para tal, é válida, porquanto entendem que tratando-se de uma invalidade instituída em benefício das partes, portanto, na sua disponibilidade, nada impede que, prevendo tal efeito jurídico , ambas as partes (ou apenas uma delas) renunciem de forma expressa ou tácita, ao direito de invocar a invalidade.
TN	8. Mais defendem os que sufragam a tese da validade da cláusula de renúncia que a mesma é perfeitamente válida e que o direito de pedir a anulação não se mostra abrangida pela disposição restritiva do art. 809º do C. Civil.
TN	9. A decisão recorrida sufraga o entendimento de que a cláusula de renúncia ao reconhecimento presencial das assinaturas é válida, e, como tal, o direito de anular o negócio ora em causa com fundamento na preterição daquela formalidade legal mostra-se extinto por renúncia das partes.
TN	Mesmo os defensores da tese de que a cláusula contratual de renúncia ao reconhecimento notarial da escritura está ferida de nulidade, nada impede que o promitente vendedor demonstre a existência de uma situação de abuso de direito de arguir a nulidade do contrato promessa por inobservância das formalidades legais não apenas quando a falta tenha sido intencionalmente causada pelo promitente comprador que a invoca em juízo, mas também sempre que o seu comportamento posterior à conclusão do contrato tenha sido de molde, por um lado a não pôr em questão da validade do negócio e, por outro, a criar na contra-parte a confiança de que ele seria integralmente cumprido.
TN	Analisando a lista de factos assentes, temos que o Tribunal a quo considerou como provados, entre outros, os seguintes factos: a) Por acordo reduzido a escrito no dia 29.11.2019, que aqui se dá por reproduzido, intitulado de "Contrato-Promessa de Compra e Venda", os autores como "segundos outorgantes" e na qualidade de "promitentes-compradores" e a ré como "primeira outorgante" e na qualidade de "promitente-vendedora", ali representada pelo seu sócio e gerente, DD, ajustaram o seguinte, entre o mais: (…) Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)" (cláusula décima sexta);
TN	b) Os autores comunicaram previamente à ré a sua perda de interesse no cumprimento na prestação, atravésda carta datadade9.03.2020,como assunto"incumprimentodo contrato-promessade compra e venda;
TN	resolução;
TN	restituição do sinal", onde reclamaram a restituição do sinal por: i. existência de mora da ré por esgotado o prazo para a realização da escritura (31.01.2020), sem que a ré tenha solicitado a sua prorrogação;
TN	perda de interesse dos autores na prestação por: a) não celebração do contrato prometido pela não obtenção da licença de utilização;
TN	b) inexistência de licença de utilização;
TN	c) verificação da existência, superveniente à realização da promessa, de ónus de renúncia à indemnização por aumento do valor;
TN	verificação da condição estabelecida na cláusula sexta "porquanto foi recusado aos promitentes compradores o acesso ao crédito para aquisição do prédio e ainda pela inexistência da licença de utilização, a qual seria obtida por V.s Exas.";
TN	c) A 30.09.2020 os autores entregaram à ré a chave do imóvel;
TN	d) Os autores ao renunciar expressamente necessidade do reconhecimento presencial das assinaturas no contrato-promessa, geraram na ré a confiança e legítima convicção de que a referida nulidade jamais seria invocada pelos mesmos;
TN	e) E de que iriam honrar os compromissos contratualmente assumidos outorgando o contrato prometido.
TN	Os factos enunciados na conclusão 11 são de molde a concluir, como o fez o Tribunal a quo, que os intervenientes contratuais, Autores e Ré, renunciaram validamente ao seu direito de arguir a nulidade do contrato-promessa, tanto mais que os autores sempre se comportaram como se o referido contrato fosse válido, conforme resulta do teor das missivas remetidas pelos Autores à Ré a 09 de Março de 2020, 26 de Maio de 2020 e 23 de Julho de 2020.
TN	A questão da nulidade da cláusula décima sexta do contrato-promessa de compra e venda apenas foi suscitada pelos ora autores na petição inicial que deu origem aos presentes autos, tendo a Ré sido confrontada com a mesma aquando da citação para contestar os presentes autos.
TN	Ainda que se perfilhe a tese contrária àquela que é defendida no acórdão recorrido acerca da validade dacláusulaora em causa,atenta aseleção damatéria de facto dada como provadasempre se teria que concluir, no caso concreto, que a invocação pelos Autores da nulidade do contrato por omissão do reconhecimentopresencial dasassinaturasconstituiabuso de direitonostermosdo art. 334º do CC.
TN	A conduta dos ora Autores que, nas negociações e no momento da celebração do contrato ora em crise, deram o seu acordo à dispensa de reconhecimento das assinaturas, que nunca suscitaram a referida nulidade em momento anterior ao da propositura da acção, e que, inclusive, comunicaram à Ré a sua intenção de proceder à resolução do contrato por perda de interesse contratual, é manifestamente violadora dos deveres de boa fé e contraditória com a declaração de resolução comunicada à Ré, resolução que pressupõe a existência de um negócio válido.
TN	No caso sub judice, independentemente da posição que se assuma perante a cláusula de renúncia ao reconhecimento presencial das assinaturas prevista no art. 410º do CC, atenta a selecção da matéria de facto dada como provada, em particular os pontos 8) e 9) da lista de factos assentes,mister se torna concluir que a arguição pelos autores da nulidade do contrato-promessa ora em crise constitui abuso de direito à luz do art. 334º, do CC, uma vez o comportamento dos Autores posterior à conclusão do contrato foi de molde a criar a expectativa de que a questão da validade do negócio nunca iria ser suscitada e que os mesmos honrariam os compromissos contratuais assumidos.
TN	Foi proferido acórdão da Formação, datado de 23 de Junho de 2022, que admitiu a revista excepcional com a seguinte fundamentação: "Confrontados os acórdãos, recorrido e fundamento, concedemos não só a identidade substancial do núcleo factológico que suportam a aplicação dos mesmos normativos legais, mas também distinguimos que as soluções em confronto, encontradas no domínio da mesma legislação, encerram divergência, são diferentes entre si, ou seja, as decisões adotadas, quer no acórdão recorrido, quer no acórdão fundamento, revelam oposição afirmada.
TN	Importa, pois, a intervenção deste Tribunal de revista para que conheça da questão enunciada, dada a verificação da oposição entre o acórdão recorrido e o acórdão fundamento, onde a orientação proclamada neste, está em contradição com o enquadramento jurídico que moldou o acórdão recorrido".
TN	II - FACTOS PROVADOS.
TN	1. Por acordo reduzido a escrito no dia 29 de Novembro de 2019, que aqui se dá por reproduzido , intitulado de "Contrato-Promessa de Compra e Venda", os autores como "segundos outorgantes" e na qualidade de "promitentes-compradores" e a ré como "primeira outorgante" e na qualidade de "promitente-vendedora", ali representada pelo seu sócio e gerente, DD, ajustaram o seguinte, entre o mais: - A primeira outorgante prometeu vender aos segundos e estes, por sua vez, prometeram comprar-lhe o prédio urbano descrito no ponto 1 dos considerandos, com as benfeitorias realizadas no mesmo, melhor descritas no ponto 2 dos considerandos com tudo o que o compõe inclusive os equipamentos do ar condicionado, alarme e aspiração central, pelo valor total de 290.000,00 Eur.
TN	(duzentos e noventa mil euros), correspondente a uma Habitação de Tipo Moradia Unifamiliar, composta por cave, rés-do-chão e andar, com construção já terminada, e cujo licenciamento camarário se encontrava em curso, através do processo de obras n.º..5-R, junto da Câmara Municipal.
TN	(cláusula 2.ª e pontos 1 e 2 dos considerandos);
TN	- Habitação essa implantada numa parcela de terreno para construção, sita no lugar de.
TN	, Rua.
TN	, freguesia.
TN	, concelho.
TN	, com a área total de 1.073m2, inscrito na matriz predial urbana da freguesia.
TN	sob o artigo.
TN	e descrito na Conservatória do Registo Predial.
TN	sob o n.º..5 da mencionada freguesia.
TN	, inscrito a favor da 1.ª outorgante através da apresentação.
TN	65 de 2017.11.22;
TN	- E relativamente à qual a 1.ª outorgante "encontra-se a diligenciar para a obtenção do alvará de autorização de utilização por forma a proceder à actualização jurídica do prédio junto da Conservatória do Registo" (ponto 3 dos considerandos);
TN	- O preço seria a pagar da seguinte forma: os segundos outorgantes entregam a quantia de 30.000,00 Eur.
TN	(trinta mil euros), no acto da assinatura do presente contrato, quantia esta que tem carácter de sinal ou princípio do pagamento do preço e da qual a primeira outorgante confere quitação;
TN	a restante quantia de 260.000,00 Eur.
TN	(duzentos e sessenta mil euros) será paga pelos segundos outorgantes à primeira outorgante no acto da escritura de compra e venda ou documento particular autenticado da compra e venda ora prometida (cláusulas 3.ª e 4.ª dos considerandos);
TN	- A escritura de compra e venda prometida "será outorgada logo que juridicamente possível e obtida toda a documentação necessária para o efeito, ficando desde já estipulado o dia 31 de Janeiro de 2020.
TN	A data supra estipulada pode ser prorrogada por ambas as partes por um período de 30 (trinta) dias, mediante a comunicação à parte contrária através de carta registada com aviso de recepção" (cláusula quinta);
TN	- A compra e venda ora prometida é feita livre de quaisquer ónus, encargos ou responsabilidades, com excepção do ónus de não fraccionamento que incide sobre o prédio, que se acha registado através da inscrição da apresentação nº..76 de 2019/08/05, que os Segundos Outorgantes declaram ter conhecimento (cláusula sexta);
TN	- O contrato-promessa de compra e venda "encontra-se condicionado, à obtenção do alvará de autorização de utilização do prédio e posterior actualização da situação registral e à obtenção de financiamento bancário para a aquisição, que se contra a ser diligenciado pelos segundos outorgantes".
TN	"Se a primeira outorgante não actualizar a situação registral do prédio, o negócio em causa fica sem efeito e o sinal prestado … será devolvido na totalidade aos Segundos Outorgantes e o mesmo se aplica no caso dos Segundos Outorgantes não conseguirem financiamento bancário em nenhuma instituição bancária e fizerem prova de tal situação" (cláusula sétima);
TN	- A Primeira Outorgante fica responsável pela despesa e apresentação de todos os documentos e eventuais averbamentos e/ou actualizações que se venham a verificar necessários para a formalização da escritura pública de Compra e Venda do imóvel e entregar aos Segundos Outorgantes toda a documentação, nomeadamente licenças, certificados e garantias dos equipamentos (cláusula décima);
TN	- "Os outorgantes concordam que caso não consigam cumprir o acordado na Cláusula Sexta, o presente contrato será resolvido sem qualquer cominação, para as partes, apenas devolvendo a Primeira Outorgante aos Segundos Outorgantes a quantia de sinal entregue, em singelo, entregando as chaves, valendo o presente contrato como título executivo para entrega do imóvel no seu estado inicial e devolução do sinal."
TN	(cláusula décima primeira);
TN	- "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)" (cláusula décima sexta);
TN	2. A ré dirigiu aos autores uma carta, datada de 26 de Junho de 2020, com o assunto "interpelação admonitória - convocação para outorga de escritura" a realizar a 29 de Julho de 2020, às 15.00 horas, no cartório de CC, em.
TN	, com a advertência de que, caso não comparecessem, "consideraremos que V. Exa.
TN	perdeu definitivamente o interesse na celebração do referido contrato-promessa e como tal que o mesmo se considera definitivamente incumprido por falta apenas imputável a V.
TN	Exa.";
TN	3. Os autores comunicaram previamente à ré a sua perda de interesse no cumprimento na prestação, através da carta datada de 9 de Março de 2020, com o assunto "incumprimento do contrato-promessa de compra e venda;
TN	resolução;
TN	restituição do sinal", onde reclamaram a restituição do sinal por: i. existência de mora da ré por esgotado o prazo para a realização da escritura (31 de Janeiro de 2020), sem que a ré tenha solicitado a sua prorrogação;
TN	perda de interesse dos autores na prestação por: a) não celebração do contrato prometido pela não obtenção da licença de utilização;
TN	b) inexistência de licença de utilização;
TN	c) verificação da existência, superveniente à realização da promessa, de ónus de renúncia à indemnização por aumento do valor;
TN	verificação da condição estabelecida na cláusula sexta "porquanto foi recusado aos promitentes compradores o acesso ao crédito para aquisição do prédio e ainda pela inexistência da licença de utilização, a qual seria obtida por V.s Exas.";
TN	4. A 30 de Setembro de 2020 os autores entregaram à ré a chave do imóvel;
TN	5. A 13 de Fevereiro de 2020 os autores foram informados, através de carta remetida pela Caixa Geral de Depósitos, da agência de.
TN	, de que "a concessão de crédito implica a reunião de um conjunto de critérios comerciais e resulta de uma análise que tem como objectivo salvaguardar os interesses da caixa e dos clientes tendo em atenção a capacidade de endividamento e a avaliação prévia do risco associado às respectivas operações" e que "face aos elementos disponíveis, verificamos não estarem reunidas as condições para a concessão do financiamento proposto";
TN	6. Situação da qual informaram a ré na carta remetida a 9 de Março de 2020;
TN	7. A ré procedeu à venda da moradia objecto do contrato-promessa a terceiros, o que foi levado a registo através da Ap. .
TN	.78 de 2020.08.07.
TN	8. Os autores ao renunciar expressamente necessidade do reconhecimento presencial das assinaturas no contrato-promessa, geraram na ré a confiança e legítima convicção de que a referida nulidade jamais seria invocada pelos mesmos;
TN	9. E de que iriam honrar os compromissos contratualmente assumidos outorgando o contrato prometido;
TN	Aquando da assinatura do contrato-promessa, os autores tinham perfeito conhecimento que a moradia prometida vender ainda não tinha licença de utilização, e que a ré estava a diligenciar pela sua obtenção;
TN	A obtenção da licença de utilização da moradia erigia-se como mera condição para a celebração do contrato definitivo;
TN	A 26 de Junho de 2020 a ré obteve a licença de utilização do imóvel, bem como já havia removido todos os obstáculos jurídicos que obstavam à celebração do contrato prometido, nomeadamente, aqueles que se prendiam com a situação registral do prédio e os ónus que sobre ele impendiam;
TN	No dia 31 de Janeiro de 2020, a ré não tinha na sua posse a licença de utilização e estavam em curso diligências tendentes à remoção dos ónus que impendiam sobre o prédio prometido vender;
TN	No dia 31 de Janeiro de 2020, os autores ainda não tinham qualquer informação sobre o pedido de financiamento bancário por si feito à Caixa Geral de Depósitos;
TN	A carta referida em 3., não foi precedida de qualquer interpelação, judicial ou extrajudicial, feita pelos autores à ré para que cumprisse os termos do contrato-promessa, com menção, designadamente, à data, hora e local onde o representante legal da ré deveria comparecer para aí ser celebrada a escritura de compra e venda do imóvel, bem como a solicitar os elementos necessários à outorga da mesma;
TN	E que fixasse um prazo para o cumprimento da obrigação, e que contivesse a declaração de que os autores considerariam incumprido o referido contrato caso a prestação não fosse realizada no prazo assinalado.
TN	Os autores foram sempre informados pela ré dos motivos no atraso da celebração do contrato prometido, em face dos obstáculos encontrados para obter a licença de utilização e remover os ónus e encargos que oneravam o prédio prometido vender, mormente por força do contexto decorrente da propagação do coronavírus com o decretamento do estado de emergência, em que muitos serviços públicos foram encerrados ou se encontravam em teletrabalho.
TN	Os autores remeteram ainda à ré uma carta datada de 26 de Maio de 2020, com o assunto "resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado a 29.11.2019" a comunicar, entre o mais, que "tendo os nossos constituintes tomado conhecimento de que o processo de obtenção do alvará de autorização do prédio não foi concedido pela Câmara Municipal.
TN	, tal se traduz no incumprimento da condição prevista na cláusula sexta do contrato…", pela "presente interpelação, os nossos constituintes vêm comunicar a resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado … solicitando a devolução do sinal entregue…";
TN	A 26 de Junho de 2020 a ré obteve a ficha técnica da habitação, o certificado energético e a 25 de Junho de 2020 o alvará de autorização de utilização n.º..20;
TN	A ré logrou ainda actualizar a situação registal do imóvel, removendo os ónus que sobre ele recaiam (que se incumbiu de eliminar), fazendo o averbamento da respectiva alteração, mormente a 26 de Maio de 2020 data em que o prédio que passou a estar descrito com o n.º 1355, com 1927 m2, como terreno para construção, e a 5.08.2019 e a 6.12.2019 em que a moradia prometida vender que passou a estar descrita com o n.º 45, com 1073 m2, como casa de cave, rés-do-chão, andar e logradouro, desanexado do n.º 28971 (3000 m2) e após destaque daquela parcela;
TN	Após o referido em 19. e 20. a ré facultou aos autores a possibilidade de cumprirem com as suas obrigações, remetendo a ambos a carta referida em 2.;
TN	No dia e hora agendados pela ré para a realização da escritura, os autores não compareceram no Cartório Notarial designado, nem aí se fizeram representar;
TN	Pelo que, a 30 de Julho de 2020 a ré remeteu aos autores uma carta, com o assunto "incumprimento contratual - resolução do contrato-promessa de 29.11.2019" a comunicar, que apesar de convocados para o dia 29.07.2020, às 15.00 horas, para outorga da escritura pública, não o fizeram, demonstrando perda de interesse na sua celebração, pelo que se comunica a resolução do contrato-promessa por "falta totalmente imputável à V/parte e, em consequência, vimos informar que faremos nossa a quantia de €30.000,00 (trinta mil euros) entregue";
TN	A recusa do financiamento decorreu do facto de os autores não reunirem as condições necessárias para que lhe fosse concedido crédito bancário;
TN	A ré gastou 4.887,16 Eur.
TN	(quatro mil, oitocentos e oitenta e sete euros e dezasseis cêntimos) na aquisição e instalação dos equipamentos de AC e alarme.
TN	Os autores remeteram à ré uma carta a 23 de Julho de 2020 a comunicar, entre o mais, e em resposta à referida em 2., que reafirmavam o transmitido a 9 de Março de 2020, bem ainda que a não obtenção do financiamento bancário e a não actualização da situação registral do prédio até 31 de Janeiro de 2020 importava igualmente a resolução do contrato, insistindo na devolução do sinal prestado.
TN	III - QUESTÕES JURÍDICAS ESSENCIAIS DE QUE CUMPRE CONHECER.
TN	1 - (In)validade da cláusula contratual em que se prevê: "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)".
TN	2 - Da inalegabilidade da invocação da invalidade formal do contrato promessa, com base na figura do abuso de direito.
TN	Passemos à sua análise: 1 - (In)validade da cláusula contratual em que se prevê: "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)".
TN	Nos termos do artigo 410º, nº 3, do Código Civil: "No caso de promessa respeitante à celebração de contrato oneroso de transmissão ou constituição de direito real sobre edifício, ou fracção autónoma dele, já construído ou a construir, o documento referido no número anterior (documento exigido como condição de validade formal do contrato promessa) deve conter o reconhecimento presencial das assinaturas do promitente ou promitentes e a certificação, pela entidade que realiza aquele reconhecimento, da existência da respectiva licença de utilização ou construção;
TN	contudo, o contraente que promete transmitir ou constituir o direito só pode invocar a omissão destes requisitos quando a mesma tenha sido culposamente causada pela outra parte".
TN	Encontramo-nos aqui perante um regime que consagra uma nulidade atípica, de natureza mista, que só pode ser (incondicionalmente) invocada pela promitente comprador, em cujo especial interesse se encontra estabelecida , não sendo do conhecimento oficioso, nem podendo ser suscitada por terceiros.
TN	(Neste preciso sentido vide o assento do Supremo Tribunal de Justiça nº 15/94, de 28 de Junho de 1994 (relator Miguel Montenegro), publicado no Diário da República nº 230/94, Série 1-A, de 12 de Outubro de 1994 e o assento do Supremo Tribunal de Justiça nº 3/95, de 1 de Fevereiro de 1995 (relator César Marques), publicado no Diário da República nº 95/95, Série 1-A, de 22 de Abril de 1995).
TN	Na situação sub judice , o contrato promessa celebrado entre as partes contém uma cláusula de renúncia (recíproca) à invocação desta nulidade, prevendo-se ainda que a mesma, a ser invocada por qualquer dos contraentes, consubstanciará, nesse caso, uma situação de abuso de direito, enquadrável na previsão do artigo 334º do Código Civil.
TN	Com efeito, tal cláusula dispõe que: " Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)".
TN	Coloca-se, portanto e antes de mais, a questão da (in)validade desta mesma cláusula, cuja resposta jurisprudencial foi divergentemente assumida em dois acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça, configurando a contradição de julgados que fundamentou a admissão da revista excepcional.
TN	Tomando posição: Afigura-se-nos que a declaração de nulidade da cláusula de renúncia à invocação da dita nulidade é absolutamente insofismável, em conformidade com o disposto no artigo 220º do Código Civil, contrariamente ao decidido no acórdão recorrido.
TN	Com efeito, o artigo 410º, nº 3, do Código Civil, estabelece uma norma de carácter imperativo que visa tutelar, em especial, a posição do promitente comprador, atenta a ordem de grandeza dos interesses patrimoniais envolvidos, obrigando ao reconhecimento presencial, devidamente autenticado, de assinaturas no texto que formaliza o contrato promessa, como forma de sensibilização e consciencialização, pela sua solenidade, para a importância do acto e para o dever do subscritor de atentar, com toda a seriedade e rigor, em todo o clausulado a que se está dessa forma a vincular (e que na esmagadora maioria dos casos é (pré)elaborado e proposto pelo promitente vendedor).
TN	Assim sendo, constitui um exercício de incontornável ilogicidade permitir que esse escrito - que não contém a obrigatória assinatura presencial, devidamente certificada - possa, afinal e simultaneamente, comportar uma cláusula que visa directamente frustrar o desiderato que a lei visou alcançar, impedindo o promitente transmissário (não sensibilizado ou alertado pela obrigação de reconhecimento presencial da sua assinatura) de invocar a nulidade do negócio estabelecida para sua especial protecção.
TN	Sendo o segmento da norma em causa de cariz imperativo e de interesse público, nada vale naturalmente a inclusão no texto do contrato promessa de uma previsão - ainda que pretensamente consensualizada - que se propõe produzir o efeito contrário de tornar não obrigatória uma formalidade que a lei expressamente impõe como tal.
TN	Isso equivaleria, na prática, a abrir a porta à concreta desprotecção do promitente comprador que a lei quis precisamente salvaguardar, a pretexto de um formal consenso escrito ( quiçá por simples adesão ao clausulado apresentado pela promitente vendedora) para o qual o sujeito a proteger, ele próprio, não se encontrava alertado - como devia estar - por via da tutela adveniente do obrigatório cumprimento da formalidade imposta.
TP	(Neste sentido, vide João Calvão da Silva in "Sinal de Contrato Promessa" , Almedina, 2007, 12ª edição, a páginas 79 a 80, onde refere: "A admitir-se a validade da cláusula pela qual o promitente comprador renuncia antecipadamente ao direito de arguir a nulidade estaria aberta a porta para com a maior das facilidades os promitentes vendedores incluirem nas promessas uma cláusula do estilo em que as partes declarariam prescindir das formalidades impostas pelo artigo 410º, nº 3, renunciando à invocação da respectiva omissão, e assim sabotar o sentido e fim de uma norma de protecção da parte mais fraca, o consumidor.Tanto mais incoerente quanto o artigo 830º, nº 3, veio também a impor a irrenunciabilidade antecipada do direito de exigir a execução específica".Perfilhando o mesmo entendimento, vide o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 5 de Julho de 2007 (relator Oliveira Rocha), proferido no processo nº 07B2027, publicado in www.dgsi.pt.Em sentido oposto, vide Fernando Gravato de Morais, in "Contratos-Promessa em Geral.Contratos-Promessa em Especial" , Almedina, Abril de 2009, a páginas 278 a 279, quando refere: "Quanto ao facto de os promitentes prescindirem do reconhecimento presencial das assinaturas, renunciando assim à invocação da nulidade do contrato promessa, cremos que nada obsta a que tal aconteça.Trata-se de um direito que, atentos os interesses em jogo, se entende disponível.Embora a regram através do assinalado reconhecimento, vise dar uma dimensão solene ao acto, e, consequentemente, conferir mais segurança às partes, a cláusula de renúncia ficaria afectada se, v.g., houvesse lugar a falsidade da assinatura ou à sua comprovação por pessoa legitimada.E isso é atacável noutra sede").
TN	Sobre o carácter insanável da nulidade invocada pelo promitente comprador, relativa à ausência da certificação devida da sua assinatura no contrato promessa em apreço, vide Nuno Pinto de Oliveira, in "Princípios de Direito dos Contratos", Coimbra Editora, Maio de 2011, a página 268).
TN	Acresce que a cominação, na mesma cláusula, da assunção de conduta automaticamente qualificável como abuso de direito é completamente descabida, na medida em que tal figura jurídica, de previsão genérica, depende absoluta e decisivamente da análise concreta e casuística de todas as particularidades da conduta de cada um dos contraentes, não sendo generalizável, de forma abstracta, com base no funcionamento cego de uma qualquer cláusula contratual.
TN	Pelo que se considera a ser nula e de nenhum efeito a referenciada cláusula de renúncia à invocação da nulidade prevista no artigo 410º, nº 3, do Código Civil.
TN	2 - Da inalegabilidade da invocação da invalidade formal do contrato promessa, com base na figura do abuso de direito.
TN	Sem prejuízo da invalidade da cláusula de renúncia à invocação de nulidade, haverá, todavia, que apurar se, perante os factos dados como provados, se deve, ou não, considerar que essa mesma invocação de nulidade constitui um exercício abusivo do direito por parte dos AA., nos termos gerais do artigo 334º do Código Civil.
TN	(Sobre este ponto, vide Ana Afonso, in "Comentário ao Código Civil.Das obrigações em geral", Universidade Católica Portuguesa, Dezembro de 2018, a página 81 a 82).
TN	Dispõe ao artigo 334º do Código Civil: "É ilegítimo o exercício de um direito, quando o titular exceda manifestamente os limites impostos pela boa fé, pelos bons costumes ou pelo fim social ou económico desse direito".
TN	Conforme refere Jorge Coutinho de Abreu in "Abuso de Direito", Almedina, 1983, página 43: "(...) há abuso de direito quando o comportamento aparentando ser um exercício de um direito, se traduz na realização dos interesses pessoais de que esse direito é instrumento e na negação de interesses sensíveis de outrem".
TP	Refere, a este propósito, António Menezes Cordeiro, in Revista da Ordem dos Advogados, Volume II, Setembro de 2005, artigo intitulado: "Do abuso de direito: estado das questões e perspectivas", publicado in Revista da Ordem dos Advogados e consultável in https://portal.oa.pt/publicacoes/revista/ano-2005/ano-65-vol-ii-set-2005/artigos-doutrinais/antonio-menezes-cordeiro-do-abuso-do-direito-estado-das-questoes-perspectivas/ /#:text=Ant%C3B3nio%20Menezes%20Cordeiro%20%2D%20Do%20abuso,e%20perspectivas%20*%20%2D%20Ordem%20dos%20Advogados "Torna-se fundamental ter presente que a boa fé surge tão-só como uma via para permitir, ao sistema, reproduzir, melhorar, corrigir e completar as suas soluções.
TN	Apenas o uso da História e do Direito comparado nos pode explicar esta dimensão.
TN	Além disso, o recurso à boa fé só é pensável para uma dogmática não conceptualista.
TN	Criticar a boa fé ou descobrir a sua inutilidade parece-nos tão descabido como fulminar ad nutum todos os avanços da Ciência do Direito no último século.
TN	Quais são as alternativas? A boa fé e o abuso do direito não são compatíveis com análises racionalistas — ou aparentemente racionalistas, já que a Razão, para o ser, examina o real não funcionando, apenas, sobre si própria.
TN	Exigem valorações e um atendimento ao poder dos factos É perfeitamente surrealista reclamar "valorações materiais" e, depois, recusar os institutos onde, dogmaticamente, tais valorações poderiam ser postas em prática.
TN	A jurisprudência portuguesa não tem sido suficientemente apoiada pela doutrina.
TN	O individualismo dos autores portugueses, que os leva, muitas vezes, a montar discordâncias de pura terminologia, a aparentar originalidades sem substância ou sem estudos aprofundados bastantes ou a, pura e simplesmente, ignorar quanto se faz e decide intra muros, dá ensejo a uma doutrina desalinhada onde, em vez de se progredir, se procura continuamente rediscutir os fundamentos e isso mesmo quando estes, sendo histórico-culturais, estejam assentes há décadas ou séculos.
TN	Nestas condições, não admira que a jurisprudência vá procurando os seus próprios caminhos".
TN	A figura do abuso de direito contemplada na previsão normativa do artigo 334º do Código de Processo Civil, revestindo cariz amplo e multifacetado, abrange o exercício do direito pelo seu titular que é feito de molde a extrapolar a sua finalidade própria e típica, afastando-se do fundamento axiológico para o qual lhe foi concedido pelo sistema jurídico, prosseguindo o escopo da obtenção de um benefício que lhe seria vedado se tivesse agido de acordo com os ditâmes da boa fé, segundo o imperativo geral do artigo 762º, nº 2, do Código Civil ( "no cumprimento da obrigação, assim como no exercício do direito correspondente, devem as partes proceder de boa fé") , e provocando sensível prejuízo para os interesse de outrem.
TN	Concretamente, o agente actua com o propósito de se aproveitar dos efeitos típicos associados à natureza e estrutura formal do direito, mas instrumentaliza-o de modo a alcançar uma finalidade contrária à boa fé, tendo plena consciência de estar, por essa via, a beneficiar-se ilegitimamente com a produção de um correspectivo prejuízo para terceiro.
TN	(Vide sobre esta matéria o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 22 de Setembro de 2021 (relator Manso Rainho), proferido no processo nº 22628/18.2T8SNT.L1.S1, publicado in www.dgsi., onde se enfatiza que "está aqui em causa a boa fé objectiva, sendo atendíveis os critérios que, no plano das relações intersubjectivas, estabelecem regras de conduta.Como é pacificamente aceite (assim, Carvalho Fernandes, Teoria Geral do Direito Civil, II, página 626), o exercício conforme à boa fé envolve um comportamento próprio de pessoas de bem e honestas, que agem com correcção e lealdade, respeitando as razoáveis expecativas dos outros e a confiança que esses outros depositam na actuação alheia" ).
TN	Conforme refere ainda Fernando Cunha e Sá in "Abuso do Direito", Almedina, 1997, a páginas 616 a 617: "(...) identifiquei o acto de exercício abusivo de um direito subjectivo pela contraditoriedade entre o preenchimento da estrutura formal do direito subjectivo em questão, seja ele qual for, e o valor que juridicamente funda o sentido teleológico do mesmo direito, isto é, pela contradição revelada na materialidade concreta do comportamento entre a forma ou estrutura e a axiologia de um certo e determinado direito subjectivo.
TN	(...)Em toda e qualquer prerrogativa jurídica é-nos dada uma estrutura que é axiologicamente fundada;
TN	se o sujeito viola o íntimo sentido da faculdade que lhe é reconhecida ou concedida, se o seu concreto comportamento é o oposto do valor que materialmente lhe preside e orienta mas se mascara, na aparência com o respeito dos limites lógico-formais da norma que a concede ou reconhece, se finge (ou se acoberta com) os quadros estruturais de uma determinada faculdade, deparamo-nos com a mesma realidade dogmática que tecnicamente vem sendo individualizada como abuso de direito.
TN	É acto abusivo o excesso dos limites axiológicos-materiais de um qualquer direito subjectivo, como de igual modo e pelas mesmas razões, é acto abusivo a violação do fundamento valorativo de uma prerrogativa individual do sujeito, mascarada pelo enquadramento da actuação nos limites formais dessa mesma prerrogativa".
TN	No mesmo sentido, refere J. Batista Machado, in artigo publicado na Revista de Legislação e Jurisprudência, Ano 117º, pag. 229 e seguintes, subordinado ao título "Tutela da Confiança e "Venire contra factum proprium": "(…) dentro da comunidade das pessoas responsáveis (ou imputáveis) a toda a conduta (conduta significativa, comunicativa) é inerente uma "responsabilidade" pelas pretensões de verdade, de rectitude ou de autenticidade inerentes à mensagem que essa conduta transmite.
TN	Dir-se-ia que é este desde logo o imposto que teremos de pagar por pertencermos à universo das pessoas de juízo, das pessoas com credibilidade.
TN	Desta "autovinculação" inerente à nossa conduta derivam ao mesmo tempo regras de conduta básicas, também postuladas pelas exigências elementares de uma ordem de convivência e de interacção, que o próprio direito não pode deixar de tutelar, já que sem a sua observância nem essa ordem de convivência nem o direito seriam possíveis.
TN	Donde poderíamos já concluir que as próprias "declarações de ciência" ou simples dictum (que não chegue a promissum) podem vincular, quer porque envolvem uma responsabilização pela pretensão da verdade que lhes é inerente, quer pelos efeitos que podem ter sobre a conduta dos outros que acreditam em tais declarações (…) Do exposto, podemos concluir que o princípio da confiança é um princípio ético-jurídico fundamentalíssimo e que a ordem jurídica não pode deixar de tutelar a confiança legítima baseada na conduta de outrem".
TN	No plano jurisprudencial, também se tem afirmado repetidamente a necessidade de tutelar, por via da figura do abuso de direito, a confiança gerada na conservação de determinada situação jurídica, perfeitamente consolidada pela reiterada conduta de quem a aceitou pacificamente, ao longo de algum tempo, para um dia, contra todas as expectativas, contradizer frontal e totalmente essa sua postura e colocar em crise aquele realidade que o tempo e a boa fé dos intervenientes tinha por perfeitamente adquirida e imodificável.
TN	Vide, neste tocante: O acórdão uniformizador de jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça de 5 de Julho de 2016 (relator Lopes do Rego), publicitado in www.jusnet.pt.
TN	onde se escreveu a este propósito: "A proibição do comportamento contraditório configura actualmente um instituto jurídico autonomizado, que se enquadra na figura do abuso do direito (art. 334.º do CC) , sendo nessa medida de conhecimento oficioso, desde que revelado pelos factos processualmente adquiridos (embora, no caso dos autos, a verificação de tal figura haja sido, como se referiu, suscitada expressamente pelos RR/recorridos).
TN	Este princípio surge caracterizado nos seus elementos fundamentais, por exemplo, no Ac. de 12/11/13, proferido pelo STJ no P. 1464/11.2TBGRD-A.C1.S1, nos seguintes termos: Assim, há desde logo um primeiro e fundamental pressuposto a considerar: a existência de um comportamento anterior do agente (o factum proprium) que seja susceptível de fundar uma situação objectiva de confiança.
TN	Em segundo lugar exige-se que, quer a conduta anterior (factum proprium), quer a actual (em contradição com aquela) sejam imputáveis ao agente.
TN	Em terceiro lugar, que a pessoa atingida com o comportamento contraditório esteja de boa fé, vale por dizer, que tenha confiado na situação criada pelo acto anterior, ignorando sem culpa a eventual intenção contrária do agente.
TN	Em quarto lugar, que haja um "investimento de confiança", traduzido no facto de o confiante ter desenvolvido uma actividade com base no factum proprium, de modo tal que a destruição dessa actividade pela conduta posterior, contraditória, do agente (o venire) traduzam uma injustiça clara, evidente.
TN	Por último, exige-se que o referido "investimento de confiança" seja causado por uma confiança subjectiva objectivamente fundada;
TN	terá que existir, por conseguinte, causalidade entre, por um lado, a situação objectiva de confiança e a confiança da contraparte, e, por outro, entre esta e a "disposição" ou "investimento" levado a cabo que deu origem ao dano.
TN	Os pressupostos enumerados não podem em caso algum ser aplicados automaticamente pois, como observa o autor que vimos a acompanhar, o venire contra factum proprium é, em última análise, "uma técnica que não dispensa, e antes pressupõe, um controlo da adequação material da solução, com uma valoração global de todos os elementos à luz do ponto de vista da tutela da confiança legítima";
TN	por isso, todos aqueles pressupostos "deverão ser globalmente ponderados, em concreto, para se averiguar se existe efectivamente uma "necessidade ético-jurídica" de impedir a conduta contraditória, designadamente, por não se poder evitar ou remover de outra forma o prejuízo do confiante, e por a situação conflituar com as exigências de conduta de uma contraparte leal, correcta e honesta - com os ditames da boa fé em sentido objectivo".
TN	Dentro desta mesma linha de pensamento, escreveu-se no acórdão do STJ de 12.2.09 (Revª 4069/08) que "no âmbito da fórmula "manifesto excesso" cabe a figura da conduta contraditória (venire contra factum proprium), que se inscreve no contexto da violação do princípio da confiança, que sucede quando o agente adopta uma conduta inconciliável com as expectativas adquiridas pela contraparte em função do modo como antes actuara".
TN	Assim tem de ser, acrescentamos nós, justamente porque o princípio da confiança é um princípio ético fundamental de que a ordem jurídica em momento algum se alheia;
TN	ele está presente, desde logo, na norma do artº 334º do CC, que, ao falar nos limites impostos pela boa fé ao exercício dos direitos, pretende por essa via assegurar a protecção da confiança legítima que o comportamento contraditório do titular do direito possa ter gerado na contraparte".
TN	Sobre os pressupostos legais da figura do abuso de direito, vide ainda, entre muitos outros, o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 8 de Junho de 2010 (relator Lopes do Rego);
TN	acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 28 de Fevereiro de 2012 (relator Fonseca Ramos);
TN	acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 9 de Setembro de 2015 (relator António Dantas);
TN	acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 28 de Fevereiro de 2008 (relator Azevedo Ramos), publicado in Colectânea de Jurisprudência/STJ, Ano XVI, Tomo I, páginas 122 a 126.
TN	Concretamente e em especial sobre a qualificação como abusiva de uma situação de invocação de nulidade por omissão da formalidade prevista no artigo 410º, nº 3, do Código Civil, vide: - acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 2 de Março de 2010 (relator António Magalhães), proferido no processo nº 538/01.2YRPRT.S1;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 9 de Setembro de 2008 (relator Nuno Cameira), proferido no processo nº 1915/2008;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 11 de Julho de 2013 (relator Moreira Alves), proferido no processo nº 2005/04.3TVLSB.L1.S1;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29 de Novembro de 2011 (relator Martins de Sousa), proferido no processo nº 2632/08.0TVLSB.L1.S1;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 11 de Setembro de 2012 (relator António Joaquim Piçarra), proferido no processo nº 3843/07.0TCLRS.L1.S1;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 2 de Março de 2010 (relator Azevedo Ramos), proferido no processo nº 538/01.2YRPRT.S1.
TP	(Sobre este ponto, vide ainda Rute Teixeira Pedro, in "Contrato Promessa.Estudos em comemoração dos cinco anos (1995-2000) da Faculdade de Direito da Universidade do Porto" , Almedina 2001, Número especial, a páginas1062 a 1063).
TN	Cumpre agora atentar, com especial rigor, na factualidade subjacente ao comportamento assumido pelos promitentes.
TN	No essencial, a mesma pode resumir-se nos seguintes termos: - O contrato promessa foi celebrado no dia 29 de Novembro de 2019, aí se prevendo a data de celebração do contrato prometido para o dia 31 de Janeiro de 2020, logo que fosse possível obter toda a documentação necessária para o efeito, prevendo-se ainda a possibilidade de prorrogação, por acordo das partes, por um período de 30 dias.
TN	- Em 9 de Março de 2020 (um pouco mais de três meses após a realização do contrato promessa), os AA.
TN	comunicaram previamente à R. a sua perda de interesse no cumprimento na prestação, aí afirmando: i. existência de mora da ré por esgotado o prazo para a realização da escritura (31 de Janeiro de 2020), sem que a ré tenha solicitado a sua prorrogação;
TN	perda de interesse dos autores na prestação por: a) não celebração do contrato prometido pela não obtenção da licença de utilização;
TN	b) inexistência de licença de utilização;
TN	c) verificação da existência, superveniente à realização da promessa, de ónus de renúncia à indemnização por aumento do valor;
TN	verificação da condição estabelecida na cláusula sexta "porquanto foi recusado aos promitentes compradores o acesso ao crédito para aquisição do prédio e ainda pela inexistência da licença de utilização, a qual seria obtida por V.s Exas.";
TN	- Acontece que os autores foram sempre informados pela ré dos motivos no atraso da celebração do contrato prometido, em face dos obstáculos encontrados para obter a licença de utilização e remover os ónus e encargos que oneravam o prédio prometido vender, mormente por força do contexto decorrente da propagação do coronavírus com o decretamento do estado de emergência, em que muitos serviços públicos foram encerrados ou se encontravam em teletrabalho.
TN	- Em 26 de Maio de 2020, os AA.
TN	comunicaram à Ré que "tendo os nossos constituintes tomado conhecimento de que o processo de obtenção do alvará de autorização do prédio não foi concedido pela Câmara Municipal.
TN	, tal se traduz no incumprimento da condição prevista na cláusula sexta do contrato…", pela "presente interpelação, os nossos constituintes vêm comunicar a resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado … solicitando a devolução do sinal entregue…";
TN	- Em 26 de Junho de 2020, a ré obteve a ficha técnica da habitação, o certificado energético e a 25 de Junho de 2020 o alvará de autorização de utilização n.º..20;
TN	- No mesmo dia 26 de Junho de 2020, a Ré dirigiu aos AA.
TN	a seguinte comunicação: "interpelação admonitória - convocação para outorga de escritura" a realizar a 29 de Julho de 2020, às 15.00 horas, no cartório de CC, em.
TN	, com a advertência de que, caso não comparecessem, "consideraremos que V. Exa.
TN	perdeu definitivamente o interesse na celebração do referido contrato-promessa e como tal que o mesmo se considera definitivamente incumprido por falta apenas imputável a V.
TN	Exa.";
TN	- No dia 23 de Julho de 2020, os AA.
TN	comunicaram à Ré que reafirmavam o transmitido a 9 de Março de 2020, bem ainda que a não obtenção do financiamento bancário e a não actualização da situação registral do prédio até 31 de Janeiro de 2020 importava igualmente a resolução do contrato, insistindo na devolução do sinal prestado.
TN	- Os AA.
TN	não compareceram à escritura designada para o dia 29 de Julho de 2020, nem se fizeram representar.
TN	- No dia 30 de Julho de 2020, a Ré comunicou aos AA., sob o assunto "incumprimento contratual - resolução do contrato-promessa de 29.11.2019", que apesar de convocados para o dia 29.07.2020, às 15.00 horas, para outorga da escritura pública, não o fizeram, demonstrando perda de interesse na sua celebração, pelo que se comunica a resolução do contrato-promessa por "falta totalmente imputável à V/parte e, em consequência, vimos informar que faremos nossa a quantia de €30.000,00 (trinta mil euros) entregue";
TN	- Em 30 de Setembro de 2020, os AA.
TN	entregaram as chaves do imóvel à Ré.
TN	Apreciando: Do conjunto destes factos resulta, com absoluta segurança, que toda a conduta desenvolvida pelos AA., promitentes compradores, através das diversas, repetidas e elucidativas comunicações que efectuaram relativamente à Ré, promitente vendedora, assentou, coerentemente, na plena pressuposição da (para eles) - intocada - validade do contrato promessa que subscreveram (sem a formalidade legal necessária), cujo clausulado manifestaram a firme, clara e inequívoca intenção de aceitar, procurando inclusive tirar dele o correspondente proveito pessoal.
TN	Com efeito, passado pouco mais de três meses após a realização do contrato promessa, já os AA., com base no exacto conteúdo do contrato promessa - que demonstraram bem conhecer - confrontavam a Ré com o seu pretenso incumprimento e com o consequente exercício do seu direito de resolução.
TN	Seguindo esse desiderato, invocaram, cumulativamente, a mora do promitente comprador pelo decurso do prazo indicado para a celebração do contrato prometido;
TN	a não obtenção da licença de utilização e inexistência de licença de utilização, quando tinham sido regularmente informados das diligências empreendidas pela Ré para a superação desses entraves no cumprimento do contrato promessa;
TN	a verificação da existência, superveniente à realização da promessa, de ónus de renúncia à indemnização por aumento do valor;
TN	a recusa do acesso ao crédito por parte de uma entidade bancária que haviam contactado.
TN	Ou seja, foram várias as motivações subjacentes à conduta assumida pelos promitentes comprador, tendo todas elas em comum a pressuposta e inabalável aceitação (pelos AA.)
TN	da validade do contrato promessa e da plena eficácia do respectivo clausulado de que pretenderam beneficiar, utilizando-o em seu favor.
TN	Tal postura foi totalmente reafirmada com missiva que enviaram à Ré em 26 de Maio de 2020.
TN	Confrontados com a carta de interpelação para a realização do contrato prometido, em 26 de Junho de 2020, os AA.
TN	reafirmaram o transmitido a 9 de Março de 2020, bem ainda que a não obtenção do financiamento bancário e a não actualização da situação registral do prédio até 31 de Janeiro de 2020 importava igualmente a resolução do contrato, insistindo na devolução do sinal prestado.
TN	Em momento algum até à interposição da presente acção, em 28 de Outubro de 2020 (quase um mês após terem entregue a chave do imóvel à Ré), os AA.
TN	se lembraram de invocar o dito vício formal previsto no artigo 410º, nº 3, do Código Civil.
TN	E quando o fizeram na petição inicial fica sem explicação séria e convincente a circunstância de toda a matéria por si alegada - e supra referenciada - demonstrar à evidência que conheciam perfeitamente o teor do contrato;
TN	agiram sempre e todos os momentos no indispensável pressuposto lógico da sua plena validade;
TN	inclusivamente procuraram activamente aproveitar-se, em proveito próprio e exclusivo, do exacto clausulado que agora entendem não ser para valer por razões relacionadas com a sua própria (pretensa) protecção.
TN	Trata-se, nessa medida, de uma conduta profundamente contraditória e violadora das legítimas expectativas por si criadas na parte contrária, que consubstancia um venire contra factum proprium abrangido pela figura do abuso de direito prevista no artigo 334º do Código Civil.
TN	(Abordando situação similar vide o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29 de Novembro de 2011 (relator Nuno Cameira), proferido no processo nº 2632/08.0TVLSB.L1.S1, publicado in www.dgsi.pt , onde se pode ler: "Ora, justamente, olhando com atenção para os factos provados verifica-se que a autora agiu ao longo de vários meses até à propositura da causa como se o contrato fosse inteiramente válido, jamais dando a entender à contraparte, fosse por que modo fosse, que iria servir-se da irregularidade formal do negócio para, com base nela, obter a sua anulação.Bem pelo contrário, a sua conduta é a este propósito por demais evidente, devendo salientar-se, desde logo, que o protelamento da data de apresentação a pagamento do cheque relativo ao sinal acordado que a seu pedido se foi verificando, bem como o conteúdo do próprio aditamento feito ao contrato inicialmente celebrado, constituem, objectivamente, sinais certos e seguros de que era sua intenção manter e cumprir o negócio, levando-o até ao fim.Um contraente normal, colocado na posição do promitente vendedor (o ora recorrente), não deixaria de interpretar nesse sentido o comportamento da autora, e de confiar, a partir dessa base, em que ela "não voltaria atrás com a palavra dada";teria, em suma, fundadas razões para crer que ela não assumiria algum tempo depois uma atitude em manifesta contradição com a anterior, tanto mais sendo certo que, consoante de igual modo transparece da matéria de facto coligida, nenhuma inflexão, nenhuma incoerência houve entretanto no comportamento do réu que de algum modo pudesse justificar semelhante alteração de postura negocial.Sem dúvida, pois, que a autora abusou do seu direito, por isso que excedeu manifestamente os limites que a boa fé (vale por dizer, a lisura, a correc­ção, a lealdade) lhe impunham").
TN	Em suma, há, portanto, na situação sub judice, um caso de inalegabilidade do vício formal do negócio que impede os ora AA.
TN	de obterem a declaração da invalidade que peticionam.
TN	Pelo que, por razões não inteiramente coincidentes com as constantes do acórdão recorrido, nega-se a revista.
TN	IV - DECISÃO Pelo exposto, acordam os juízes do Supremo Tribunal de Justiça (6ª Secção) negar a revista.
TN	Custas pelos recorrentes.
TN	Lisboa, 26 de Outubro de 2022.
TN	Luís Espírito Santo (Relator) Ana Resende Ana Paula Boularot V - Sumário elaborado pelo relator nos termos do artigo 663º, nº 7, do Código de Processo Civil.
TN	ACORDAM, NO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA I T, Lda, intentou acção declarativa com processo ordinário contra a Banco X, SA, pedindo a condenação deste a pagar-lhe a quantia de € 37.953,04, acrescida de juros de mora à taxa legal desde a citação, bem como nos demais danos que vier a sofrer, a fixar em liquidação de sentença, a titulo de indemnização.
TN	Para tanto alegou, em síntese, ter aderido ao serviço disponibilizado pelo Réu para gestão de contas e realização de operações bancárias através da internet, denominado "BX Net Empresas", que a mesma publicitava como um serviço seguro e confidencial, sem que lhe tenha sido dado conhecimento do respectivo clausulado, o que determina a nulidade das cláusulas 5.3, 6.1, 6.2, 7.2, 8, 12.2, 12.4, 14, 15 e 17.
TN	No entanto, após ter acedido a esse serviço através da internet no dia 30 de Maio de 2008, foi-lhe retirada da conta a quantia de € 13.000,00 sem a sua autorização através de uma transferência não efectuada por si, supostamente mediante a criação por um terceiro de uma página web falsa e copiada na página de abertura do BX net.
TN	Mais, alega que o Réu, não obstante alertada a tempo, não diligenciou pelo cancelamento dessa transferência, o que determinou que a conta da Autora não estivesse provisionada no momento em que uma sua cliente pretendeu proceder ao desconto de um cheque no valor de € 12.602,00, que a Ré devolveu com a indicação de "falta de provisão" e, em virtude do sucedido, alegou ter ficado responsável pelo pagamento de despesas e comissões no valor de € 277,04, viu debitada indevidamente pelo Réu a quantia de € 26,00 de despesas e imposto de selo, viu a convenção do uso do cheque rescindido por parte do Réu e o seu nome incluído na listagem de utilizadores de cheque que ofereciam risco, para além de ter sido despojada da referida quantia de € 13.000,00.
TN	Alegou, ainda, que devido à conduta do Réu perdeu um importante cliente, que deixou de lhe proporcionar bem-estar económico e lucros, ficou impedida de competir com as empresas suas concorrentes pelo facto do seu nome se encontrar registado no Banco de Portugal e viu o seu bom nome afectado, pretendendo assim a fixação de uma compensação de valor não inferior a € 24.000,00.
TN	Citado o Réu contestou.
TN	Em sede de defesa indirecta, deduziu o incidente da incompetência territorial do tribunal e em sede de defesa directa impugnou a generalidade dos factos alegados na petição inicial, nomeadamente no que respeita ao conhecimento por parte da Autora das vantagens do serviço disponibilizado (que é o "BX Net Negócios" e não o "BX Net Empresas") e do clausulado integral do contrato, que foi lido pelas representantes da Ré de forma pausada e esclarecida e compreendido, refutando assim a invocada nulidade parcial do clausulado.
TN	Por outro lado, alegou que a transferência do montante de € 13.000,00 já havia sido enviada para a SIBS quando a gerente da Autora a alertou, tendo sido infrutíferas todas as diligências efectuadas pelo Réu (que reagiu de imediato e com prontidão) junto da CGD no sentido de obter a devolução dos fundos.
TN	Mais, afasta qualquer responsabilidade da sua parte, pois a ser verdade o relatado pela Autora, a conduta fraudulenta e abusiva terá sido praticada por terceiros desconhecidos.
TN	Alegou ainda ter dado instruções em 26 de Novembro de 2008 com vista ao reembolso à Autora da referida quantia, o que não veio a suceder face à recusa desta em subscrever uma minuta necessária para o efeito.
TN	Por fim, impugnou os danos não patrimoniais invocados pela Autora, requereu a suspensão da instância até à conclusão do processo de inquérito que se encontrava pendente na Polícia Judiciária e invocou, ainda, o abuso de direito.
TN	Na réplica a Autora deduziu oposição à excepção de incompetência relativa, abuso de direito e ao pedido de suspensão da instância, reiterando o que havia alegado na Petição Inicial.
TN	Procedeu-se a audiência preliminar, na sequência da qual o Réu veio a fls. 360 declarar que considerava "prejudicada a arguição da incompetência territorial".
TN	A fls. 363 foi decidido o indeferimento da suspensão da instância requerida pelo Réu.
TN	A final foi produzida sentença na qual se decidiu julgar parcialmente procedente a acção e em consequência condenou o Réu, Banco X, SA, a pagar à Autora a quantia de € 33.303,04, acrescida de juros de mora, às taxas legais em cada momento em vigor nos termos da Portaria nº 597/2005, de 19/07, contados desde a citação até integral pagamento, absolvendo o Réu do demais peticionado.
TN	Inconformada com a decisão dela recorreu o Réu, tendo a Apelação sido julgada improcedente.
TN	Face à dupla conformidade, veio o Réu recorrer de Revista excepcional, a qual foi admitida, tendo concluído da seguinte forma: - Inexistiu da parte do Banco recorrente qualquer quebra de segurança, na criação, manutenção e execução de operações no seu site bxnet.
TN	- Verificou-se quebra de segurança por parte da recorrida no acesso ao referido site, o que, de forma causal, determinou que um terceiro se tenha apropriado das credenciais da mesma recorrida para a realização de operações, via homebanking.
TN	- O Banco recorrente não pode ser responsabilizado, por qualquer intromissão fraudulenta no computador do cliente, o que in casu aconteceu.
TN	- Só responde o recorrente pela intromissão, que possa sofrer o seu site, a partir dos computadores e sistemas informáticos do próprio Banco.
TN	- Ora a recorrida tinha a noção clara da quebra de segurança, por si cometida no dia 30/05/2008, no acesso em causa, de acordo com o teor contratual assinado, violando as normas de procedimento no acesso ao bxnet e também tendo em conta todas as noticias de segurança disponíveis no próprio site e no site institucional do Banco apelante.
TN	- A recorrida tinha a obrigação de não violar tais normas de funcionamento do sistema de homebanking.
TN	- Qualquer presunção de culpa que onerasse o Banco recorrente, se encontra pois, de todo em todo, ilidida.
TN	- A vulnerabilidade verificada, ocorreu aliás confessadamente, no computador da recorrida e não em qualquer sistema informático do próprio Banco recorrente ou por si dominado.
TN	- Não colhe o argumento subsidiário da responsabilidade pelo risco, relativamente ao depósito bancário, precisamente porquanto inexistiu qualquer extravio ou dissipação da quantia depositada na referida conta bancária! - Factualmente ocorreu sim a errada utilização do predito sistema de homebanking, por culpa própria da recorrida, o que permitiu o acesso indevido e movimentação da sua conta bancária.
TN	- Consubstanciando a mesma utilização negligente das prerrogativas operacionais cometidas pelo contrato de homebanking celebrado, sendo a recorrida responsável contratual e legalmente pelos prejuízos por si sofridos, emergentes da autorização da transferência em apreço.
TN	- Não sofrendo aliás a cláusula 6.2 do citado contrato qualquer tipo de nulidade.
TN	- Inexiste qualquer responsabilidade por parte do Banco recorrente na efectivação da transferência em apreço, cuja execução apenas e só se deveu a flagrante quebra de segurança por parte da recorrida.
TN	- De forma clara se percebe a licitude e legitimidade do mesmo Banco recorrente para a devolução do cheque de € 12.602,00 e consequente rescisão da convenção de cheque e inclusão da própria apelada na LUR.
TN	- De forma alguma tal inserção do nome da apelada na referida LUR, consubstancia qualquer ofensa à personalidade moral da mesma recorrida.
TN	- Tal inserção apenas e só espelhava a situação real e factual da ora recorrida perante o próprio Banco recorrente.
TN	- Como tal é a mesma insusceptível, causalmente, de poder produzir os danos não patrimoniais fixados, que além do mais e por mera cautela de patrocínio, se reputam no mínimo, como exagerados.
TN	- Ao arrepio de toda a jurisprudência nacional sobre a matéria.
TN	- 0 que de todo em todo se diga em relação à responsabilização pela pagamento das despesas em causa, no valor de € 303,04.
TN	- A decisão recorrida, violou, por errada interpretação e aplicação as normas constantes dos artigos 192 e 222, ambos do RJ.C.C.G., e artigos 702º, 483º, 484º,496º, 562º, 566º, nº 3 e 799º, todos do c.c Nas contra alegações a Autora pugna pela manutenção do Aresto impugnado.
TN	II Põe-se como problema a resolver no âmbito do presente recurso o de saber se sobre o Réu/Recorrente impende a responsabilidade pela transferência fraudulenta dos fundos da conta da Autora.
TN	As instâncias deram como assentes os seguintes factos: - A autora dedica-se à actividade de importação, exportação e representação de produtos nacionais e internacionais, em especial produtos de limpeza industrial e mobiliário [A) dos factos assentes];
TN	- A ré dedica-se à actividade bancária [B) dos factos assentes];
TN	- Em 20-7-2004, as partes outorgaram um contrato de depósito bancário, com abertura de conta de depósitos à ordem (n.º..), no Balcão de F, em Y [C) dos factos assentes];
TN	- Desde então e até 30-5-2008, a autora movimentou valores, a crédito e a débito, na sua conta de depósito [D) dos factos assentes];
TN	- Em 20 de Julho de 2004, na agência da ré de F/Y, a autora, representada pelas sócias gerentes A e M, outorgou um contrato denominado BX Directo/BX Net - Contrato de Adesão, que as mesmas sócias assinaram no acto, conforme documento sob o n.º 1 junto com a petição inicial, cujo se teor se tem por reproduzido [E) dos factos assentes];
TN	- Na mesma ocasião, a ré forneceu à autora as chaves de acesso que permitiam a utilização do Serviço BX Directo/BX Net pelas duas sócias gerentes, a referida A e M [F) dos factos assentes];
TN	- A ré informou que o código secreto que indicou, com cinco caracteres numéricos, só era válido para o primeiro acesso, devendo ser alterado para um código secreto pessoal da autora, também com 5 caracteres numéricos, o que esta fez [G) dos factos assentes];
TN	- A autora utilizou o serviço no escritório com regularidade, desde 2004 e até 30-5-2008 [H) dos factos assentes];
TN	- No dia 2-6-2008, ao fim da tarde, numa caixa ATM verificou que tinha sido retirado da aludida conta a importância de 13.000,00€ [J) dos factos assentes];
TN	- Por força dessa transferência a conta ficou com um saldo no valor de 582,97€ [K) dos factos assentes];
TN	- A autora emitiu o cheque com o n.º0000, a favor da empresa "H, S.L.
TN	", no valor de 12.602,00€ [L) dos factos assentes];
TN	- Em 4-6-2008 o referido cheque foi apresentado a pagamento e não foi pago, tendo sido devolvido com a indicação de falta de provisão [M) e N) dos factos assentes];
TN	Em 12-6-2008, a ré enviou uma carta à sócio-gerente da autora A, a fim de regularizar a situação até 21-7-2008 (cf. DL. 454/91, de 28 de Dezembro) com a advertência de que, não o fazendo, rescindia a convenção do seu uso, ficando proibida de emitir cheques sobre qualquer instituição de crédito, bem como impedida (tal como as sócias) de celebrar ou manter convenção de cheque, com inclusão do nome na listagem de utilizadores que oferece risco, divulgada pelo Banco de Portugal [O) dos factos assentes];
TN	- Em 13-6-2008 a ré enviou à autora uma carta a informar que o cheque acima descrito, apresentado à compensação de 4-6-2008 foi devolvido por falta de provisão [P) dos factos assentes];
TN	- Em 13-6-2008 a ré enviou à autora um aviso de lançamento, a informar o débito na conta da autora, n.º 0-0000/000/001, do valor de 26,00€, relativo a 25,00€, despesas com notificação cheques devolvidos e 1,00€ de imposto de Selo sobre Despesas de Notificação (TGIS 17.2.4: 4%) [Q) dos factos assentes];
TN	- Em 23-6-2008 o mandatário da autora enviou uma carta ao administrador executivo da ré que constitui o documento junto com a petição inicial sob o n.º 10 [R) dos factos assentes];
TN	- Em 8-7-2008, a autora enviou uma carta ao Banco de Portugal a informar/justificar o ocorrido, a devolução do cheque e a postura do BPI, inclusive por não ter enviado sequer nota de lançamento do valor de 13.000,00€, apesar de devida e solicitada, e a dar conhecimento da pendência de processo-crime [S) dos factos assentes];
TN	- Em 21-7-2008 a ré enviou uma carta à autora a comunicar a Rescisão da Convenção do Uso de Cheque, devendo a autora abster-se de emitir cheques sobre a Ré ou qualquer outra e devolver no prazo de 10 dias úteis os módulos de cheques fornecidos e não utilizados [T) dos factos assentes];
TN	- Mais informou que a conta de depósito podia ser movimentada utilizando qualquer meio de pagamento que viesse a ser disponibilizado pela Ré, nomeadamente talões de levantamento e cheques bancários e que a decisão de rescisão ia ser objecto de comunicação ao Banco de Portugal, sendo o nome da autora incluído na listagem de utilizadores de cheque que ofereçam risco [U) dos factos assentes];
TN	- Em 19-11-2008 a autora enviou nova carta à ré, desta vez, na pessoa do Presidente, com conhecimento de Comissão de Auditoria, onde reproduziu a carta anterior [V) dos factos assentes];
TN	- No início do mês de Dezembro foi contactada a autora e foi-lhe apresentado um documento para assinatura, com vista a que ser creditada a conta com o valor de 13.000,00€ [W) dos factos assentes];
TN	Tal documento referia o seguinte: "Minuta de declaração A, residente em Rua …, F, titular do bilhete de identidade n. ….
TN	e representante da empresa T, Lda., com sede social na morada supra-citada, declara, para os devidos efeitos, perante o Banco X, SA., o seguinte: Em 02/06/2008, a conta à ordem n.º 0-0000, da empresa T foi debitada pelo montante de 13.000 euros;
TN	O referido débito resultou de lima transferência bancária ordenada por via electrónica (serviço BX Net), ou seja, mediante a utilização dos códigos deste serviço que me formam fornecidos pelo banco;
TN	A transferência referida em b) não foi, no entanto, efectuada por mim, mas por terceiros, a quem, inadvertidamente, forneci os códigos de serviço de acesso ao BX Net;
TN	d) A transferência referida em b) foi feita de forma abusiva, uma vez que não correspondeu à minha vontade, não assenta em instruções que tenha dado para o efeito e não decorre de qualquer obrigação que tenha sido por mim assumida no sentido da sua realização ou da realização de pagamento por mim devido: e) Em virtude do referido na alínea anterior apresentei em (preencher com a data da participação) participação criminal contra incertos, à qual ficou a caber o número (preencher o número da participação) (cópia do documento em anexo).
TN	f) Apesar de ter presente que o Banco não é responsável pela transferência acima descrita e pelos danos que para mim dela resultam solicitei ao Banco que procedesse à reversão da transferência em apreço e ao crédito na minha conta 0-0000 do valor transferido, g) Em dd/mm/aaaa, o Banco BPI satisfez a solicitação referida na alínea anterior, tendo a minha conta sido creditada pelo valor de 13.000,00 euros.
TN	Y, (data) de Novembro de 2008" [X) dos factos assentes];
TN	A representante da autora não assinou a minuta e comunicou esse facto à ré, tendo remetido carta de 9-12-2008, através de mandatário, que constitui o documento junto com a petição inicial sob o n.° 20 [Y) dos factos assentes];
TN	- A ré, por carta de 7-1-2009 respondeu que não detectara qualquer indício de falha de segurança no serviço homebanking, e que provavelmente houve uma apropriação abusiva das credenciais para acesso e utilização do citado serviço por meios e/ou expedientes que o Banco não era responsável, contudo, prezando a relação de confiança que a autora mantinha com a ré e que gostaria de ver preservada, aceitou que fosse efectuado o reembolso dos valores transferidos antes da conclusão do inquérito, acrescentando que o banco aceitava antecipar-se às conclusões dessa averiguação [Z) dos factos assentes];
TN	- Mas não admitiu rever o texto da referida minuta [AA) dos factos assentes];
TN	- No âmbito da actividade desenvolvida pela autora era frequente a mesma ter relações comerciais com empresas estrangeiras, mercado europeu e africano, principalmente com Angola (resposta ao facto 1º da base instrutória);
TN	- A autora mantinha relações comerciais regulares com um cliente, "A O, Lda" sediado em Luanda, movimentando os valores através da ré (resposta ao facto 2º da base instrutória);
TN	- Por tal motivo e em virtude das condições de segurança anunciadas pela ré, a autora aderiu ao serviço referido em 5º (resposta ao facto 3º da base instrutória);
TN	- Relativamente às informações de segurança sobre o BX NET, a ré divulga o seguinte: "Segurança O BX garante confidencialidade e segurança nas operações realizadas através dos seus canais de acesso directo, com o uso de Chaves de Acesso e Cartão Pessoal de Coordenadas, únicas no sistema, bem como pela utilização das mais sofisticadas tecnologias de encriptação de dados.
TN	Comunicação através da Internet - Para garantir um elevado nível de segurança na comunicação através da Internet, o BX desenvolveu uma infra-estrutura que utiliza tecnologia avançada - encriptação com chaves a 128 bits- a qual, fora dos Estados Unidos, só está disponível para Instituições Financeiras.
TN	Browsers aprovados - Os acessos estão limitados aos browsers que apresentem as normas mínimas de segurança e que suportem encriptação de dados a 12 bits.
TN	Em particular, só são permitidos Browsers que não gravem no disco rígido do computador a informação bancária, excepto com a sua aprovação explícita.
TN	Assim, o acesso a estes serviços deverá ser efectuado através dos Browsers Microsoft Internet Explorer (versão 6.0 ou superior), Netscape Navigator (versões 4.79, 6.2 e 7.0) e Mozilla Firefox (versão 2.0) FireWall - Para segurança da infra-estrutura do sistema do Banco, existe um Firewall que tem como função restringir o acesso a Clientes que utilizem o protocolo definido - protocolo HTTPS - ou, noutras palavras, que utilizem a linguagem aceite pelo sistema.
TN	Monitorização permanente - O Banco dispõe de quadros especializados que têm como responsabilidade a monitorização permanente da utilização do BX Net, BX Directo, BX Net Mobile e BX Net SMS, para certificação da segurança do sistema" (resposta ao facto 4º da base instrutória);
TN	- No acto da assinatura do contrato, as duas gerentes da autora declararam tomar conhecimento integral de todas as disposições do mesmo (resposta ao facto 5º da base instrutória);
TN	- As outorgantes procederam à leitura do contrato previamente à sua assinatura e foi entregue à autora uma cópia assinada por ambas as partes (resposta aos factos 6º e 7º da base instrutória);
TN	- A autora, na pessoa das suas duas gerentes, compreendeu e inteirou-se do teor integral das cláusulas do contrato, sem que, até à data dos factos em causa, tenha suscitado qualquer tipo de dúvida, reserva ou incompreensão quanto ao mesmo contrato (resposta aos factos 8º e 9º da base instrutória);
TN	- O acesso à internet e serviço bancário, bem como à conta respectiva da autora, era feito através do serviço Telecom e da linha 253674418 (resposta ao facto 9º- A da base instrutória);
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	- Em 30-05-2008, durante a tarde, a autora, na pessoa da sócia gerente A, voltou a usar o referido serviço, seguindo as indicações da ré para o acesso, desta feita para consulta de movimentos e saldo (resposta aos factos 13º e 14º da base instrutória);
TN	- Pretendia saber se havia sido apresentado a pagamento o cheque emitido pela autora, no valor de 12.602,00€ (resposta ao facto 15º da base instrutória);
TN	- No dia 30-05-2008, quando a representante da autora executava as tarefas indicadas para acesso ao BX NET, foi-lhe exigido que fornecesse coordenadas (resposta aos factos 16º, 17º e 18º da base instrutória);
TN	- Introduziu as coordenadas pedidas, colocou o número correspondente e, após aceder ao serviço, A efectuou consulta de movimentos bancários (resposta aos factos 19º, 20º e 21º da base instrutória);
TN	- No dia 3-6-2008, pelas 9.14 horas, A efectuou contacto telefónico para o BX geral, a quem comunicou que havia constatado um débito na conta da autora de 13.000,00€, pretendendo saber a que se devia (resposta aos factos 22º, 23º e 24º da base instrutória);
TN	- Pelos serviços da ré foi dito que iam fazer a transferência da chamada para o Balcão de F, o que fizeram acto contínuo (resposta aos factos 25º e 26º da base instrutória);
TN	- A autora solicitou a informação pretendida e, pelas 10,13 horas, voltou a contactar o BX, para insistir pela informação (resposta ao facto 27º, 28º e 29º da base instrutória);
TN	- Por indicação telefónica do balcão de F, às 12,07 horas foi efectuada chamada para o BX Directo iniciada pelo filho de A e que esta prosseguiu, reportando-se ao movimento bancário aludido na resposta ao quesito 24 e solicitando ajuda (resposta aos factos 33º e 34º da base instrutória);
TN	- Como não recebera mais nenhum contacto do Banco, dirigiu-se à agência de Ferreiros, por volta das 13 horas, sabendo-se nessa altura que a conta destino dessa transferência na conta nº… correspondia ao NIB 0000000 (resposta aos factos 35º e 37º da base instrutória);
TN	- A A dirigiu-se de seguida a uma agência da … e, explicando a situação, pediu para reterem o dinheiro, tendo sido então informada pelo funcionário da … que deveria ser o BX a tratar do assunto (resposta aos factos 38º e 39º da base instrutória);
TN	- Por volta das 14 horas dirigiu-se novamente à agência de F da Ré, procurando saber porque motivos não diligenciavam junto da … para evitar a transferência efectiva do capital (resposta aos factos 40º e 41º da base instrutória);
TN	- Foi-lhe sempre comunicado que se estava a tratar do assunto e foi-lhe solicitada confirmação de não ter sido a sócia a fazer a operação, o que confirmou (resposta aos factos 42º, 43º e 44º da base instrutória);
TN	- Pelas 17 horas A recebeu contacto telefónico do BX NET, feito pelo Sr.
TN	J S, dando informação sobre a existência de página Web falsa, imitando a página de abertura do BX NET (resposta ao facto 45º da base instrutória);
TN	- A foi questionada sobre se alguma vez fornecera coordenadas no acesso ao BX NET e a mesma insistiu que apenas ela e a sua sócia acedem e possuem as coordenadas para aceder à conta, reiterando que não efectuaram qualquer transferência (resposta aos factos 46º, 47º e 48º da base instrutória);
TN	- Na mesma altura indagou A se ainda era possível bloquear a transferência efectiva do dinheiro, tendo-lhe sido dado a entender que esse dinheiro havia acabado de ser levantado (resposta aos factos 49º e 50º da base instrutória);
TN	- A operação referente à transferência não foi efectuada ou autorizada pela autora (resposta ao facto 52º da base instrutória);
TN	- A ré cancelou, então, tal serviço e coordenadas de acesso (resposta ao facto 53º da base instrutória);
TN	- O pedido de coordenadas no acesso ao BX NET é uma situação anormal e irregular (resposta aos factos 56º e 57º da base instrutória);
TN	- Na área de Segurança do site da ré, consta o link http://www.bancoX.ptlpagina.asp?s=l&a=40&opt=a (resposta ao facto 60º da base instrutória);
TN	- Com frequência a ré presta aos seus clientes e público em geral, esclarecimentos, boas práticas e instruções, relativas ao acesso e utilização das plataformas homebanking que o mesmo Banco ofereceu e oferece (resposta ao facto 61º da base instrutória);
TN	- Nos sites BX NET e BANCO X, a ré publicou notícias sobre ataques mediante o envio de um e-mail com o objectivo de obter códigos de acesso e dados financeiros (resposta ao facto 62º da base instrutória);
TN	- Cessaram todos os pagamentos e débitos directos que até então eram realizados através da conta bancária (resposta ao facto 64º da base instrutória);
TN	- O "Banco S S.A."
TN	onde fora depositado o cheque n.º…..debitou ao cliente da ré o valor de 277,04€, por despesas e comissão cobrada, respectivamente, de 25,00€ e 252,04€ (resposta ao facto 65º da base instrutória);
TN	- A autora deixou de ter meios para solver o seu compromisso e de pagar o dito cheque (resposta ao facto 66º da base instrutória);
TN	- Encontrando-se devedora à dita empresa do seu valor e das despesas bancárias que suportou de 277,04€ (resposta ao facto 67º da base instrutória);
TN	- Por força do sucedido, o cliente "A" deixou de recorrer aos serviços da autora (resposta ao facto 68º da base instrutória);
TN	- A autora deixou de ter acesso ao crédito e de poder competir com as concorrentes, em virtude do nome se encontrar registado no Banco de Portugal (resposta ao facto 69º da base instrutória);
TN	- O não pagamento do referido cheque pôs em causa o nome da autora e a comunicação ao Banco de Portugal agravou tal situação (resposta aos factos 74º e 75º da base instrutória);
TN	- A ré recusou à autora e sócia gerente A cheques avulsos e cartões de débito (resposta ao facto 76º da base instrutória);
TN	- A autora viu-se obrigada a comunicar aos clientes que estava inibida do uso de cheques (resposta ao facto 77º da base instrutória);
TN	1.Do contrato de conta bancária.
TN	Entre a Autora e o Réu foi celebrado um contrato de conta bancária, através da abertura de conta DO, efectuada em 20 de Julho de 2004, sendo através dessa conta que a Autora procedia aos respectivos movimentos a crédito e a débito, como deflui da matéria constante das alíneas C) e D) da matéria assente.
TN	Designa-se por contrato de conta bancária (ou abertura de conta) o acordo havido entre uma instituição bancária e um cliente « através do qual se constitui, disciplina e baliza a respectiva relação jurídica bancária », cfr Engrácia Antunes, Direito dos Contratos Comerciais, 483.
TN	Associado a essa abertura de conta, aparece-nos o depósito bancário (regulado pelo DL 430/91, de 2 de Novembro com as alterações introduzidas pelo DL 88/2008, de 29 de Maio), operação essa que se encontra indissociavelmente ligada à abertura de conta e que constitui um pressuposto sine qua non desta, já que nenhuma conta poderá ser aberta sem quaisquer fundos.
TN	De qualquer modo, aquela abertura de conta constitui o ponto de partida para o vasto complexo negocial que constitui a relação bancária, cr Engrácia Antunes, ibidem, 484;
TN	Menezes Cordeiro, Manual de Direito bancário, 6ª edição, 325/417.
TN	Esta complexa figura contratual, tem sido subsumida a nível jurisprudencial e pela maior parte da doutrina na espécie negocial de depósito, tal como a mesma nos é definida pelos artigos 1185º e 1187º do CCivil, através do qual a Autora colocou à disposição do Réu o seu dinheiro e para que este o guardasse e o restituísse quando fosse exigido, constituindo esta figura um depósito irregular ao qual se aplicam as regras do mútuo, com as necessárias adaptações, cf Calvão da Silva, Direito Bancário, 2001, 347/351;
TN	Ac STJ de 22 de Fevereiro de 2011 (Relator Sebastião Póvoas) e de 24 de Outubro de 2013 (Relator Granja da Fonseca), in www.dgsi.pt.
TN	Na mesma data, a Autora, representada pelas sócias gerentes A e M, outorgou com o Réu um contrato denominado BX Directo/BX Net - Contrato de Adesão, que as mesmas sócias assinaram no acto, como deflui da alínea E) da matéria assente.
TN	Não obstante se encontrar provada a outorga de « outros contratos » com o Réu nesse mesmo dia da abertura de conta (contrato mãe , chamemos-lhe assim), não estamos perante uma multiplicidade de relações contratuais autónomas e estanques entre si, mas antes perante um complexo negocial interligado, configurando uma união de contratos, o qual tem por base aquele convénio principal e que vai ter a sua existência e razão de ser no mesmo, continuando o banco a ter a obrigação de guardar o dinheiro depositado, restituindo-o quando e se lhe for solicitado;
TN	sobre os depositantes, poderão acrescer outros deveres, consoante as obrigações que forem assumindo com o depositário por via de outras vias negociais encetadas e às quais podem ter acesso por serem titulares daquele contrato de conta bancária, maxime , através da submissão a cláusulas contratuais gerais, cfr Engrácia Antunes, ibidem, 483/488;
TN	Pedro Pais de Vasconcelos, Direito Comercial, Volume I, 221/222;
TN	Quirino Soares, Contratos Bancários, in Scientia Iuridica, separata, Janeiro-Abril, 2003.
TN	Tomo LII-nº295.
TN	Enquadra-se neste complexo negocial a adesão da Autora ao serviço do Réu, denominado BX Net, através do qual aquela poderia aceder através de um computador (ou telefonicamente) com acesso à internet, 24 horas por dia, 365 dias por ano, tendo aquele fornecido para o efeito as chaves de acesso que permitiam a respectiva utilização pelas duas sócias gerentes, as referidas A e M, tendo-as informado que o código secreto que indicou, com cinco caracteres numéricos, só era válido para o primeiro acesso, devendo ser alterado para um código secreto pessoal da Autora, também com 5 caracteres numéricos, o que esta fez, alíneas E, F) e G) dos factos assentes.
TN	Entramos aqui no chamado « home banking » (Banco internético (do inglês Internet banking ), e-banking , banco online , online banking , às vezes também banco virtual, banco electrónico), concretizado pela possibilidade conferida pela entidade bancária aos seus clientes, mediante a aceitação de determinados condicionalismos, a utilizar toda uma panóplia de operações bancárias, on line , relativamente às contas de que sejam titulares, utilizando para o efeito canais telemáticos que conjugam os meios informáticos com os meios de comunicação à distância (canais de telecomunicação), por meio de uma página segura do banco, o reveste de grande utilidade, especialmente para utilizar os serviços do banco fora do horário de atendimento ou de qualquer lugar onde haja acesso à Internet.
TN	Através deste serviço que os bancos põem à disposição dos seus clientes, estes podem efectuar, além do mais, consultas de saldos, pagamentos de serviços/compras, carregamentos de telemóveis, transferências de valores depositados para contas próprias ou de terceiros, para a mesma ou para diversa instituição de crédito.
TN	Como resulta da matéria dada como provada a « autora utilizou o serviço no escritório com regularidade, desde 2004 e até 30-5-2008 », cfr alínea H) dos factos assentes.
TN	E, com interesse para a economia da questão solvenda , convoca-se a seguinte factualidade: « Relativamente às informações de segurança sobre o BX NET, a ré divulga o seguinte: "Segurança O BX garante confidencialidade e segurança nas operações realizadas através dos seus canais de acesso directo, com o uso de Chaves de Acesso e Cartão Pessoal de Coordenadas, únicas no sistema, bem como pela utilização das mais sofisticadas tecnologias de encriptação de dados.
TN	Comunicação através da Internet - Para garantir um elevado nível de segurança na comunicação através da Internet, o BPI desenvolveu uma infra-estrutura que utiliza tecnologia avançada - encriptação com chaves a 128 bits- a qual, fora dos Estados Unidos, só está disponível para Instituições Financeiras.
TN	Browsers aprovados - Os acessos estão limitados aos browsers que apresentem as normas mínimas de segurança e que suportem encriptação de dados a 12 bits.
TN	Em particular, só são permitidos Browsers que não gravem no disco rígido do computador a informação bancária, excepto com a sua aprovação explícita.
TN	Assim, o acesso a estes serviços deverá ser efectuado através dos Browsers Microsoft Internet Explorer (versão 6.0 ou superior), Netscape Navigator (versões 4.79, 6.2 e 7.0) e Mozilla Firefox (versão 2.0) FireWall - Para segurança da infra-estrutura do sistema do Banco, existe um Firewall que tem como função restringir o acesso a Clientes que utilizem o protocolo definido - protocolo HTTPS - ou, noutras palavras, que utilizem a linguagem aceite pelo sistema.
TN	Monitorização permanente - O Banco dispõe de quadros especializados que têm como responsabilidade a monitorização permanente da utilização do BX Net, BX Directo, BX Net Mobile e BX Net SMS, para certificação da segurança do sistema" (resposta ao facto 4º da base instrutória);
TN	- No acto da assinatura do contrato, as duas gerentes da autora declararam tomar conhecimento integral de todas as disposições do mesmo (resposta ao facto 5º da base instrutória);
TN	- As outorgantes procederam à leitura do contrato previamente à sua assinatura e foi entregue à autora uma cópia assinada por ambas as partes (resposta aos factos 6º e 7º da base instrutória);
TN	- A autora, na pessoa das suas duas gerentes, compreendeu e inteirou-se do teor integral das cláusulas do contrato, sem que, até à data dos factos em causa, tenha suscitado qualquer tipo de dúvida, reserva ou incompreensão quanto ao mesmo contrato (resposta aos factos 8º e 9º da base instrutória);
TN	- O acesso à internet e serviço bancário, bem como à conta respectiva da autora, era feito através do serviço Telecom e da linha 253674418 (resposta ao facto 9º- A da base instrutória);
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	Decorre dos termos contratuais havidos entre a Autora e o Réu, no que tange ao acesso ao serviço BX Net: « 6. Confidencialidade 6.10 Banco compromete-se a manter sob rigorosa confidencialidade as Chaves de Acesso e a informação constante do Cartão de Coordenadas.
TN	6.2 O Cliente obriga-se a guardar sob segredo, e a assegurar que os Utilizadores guardam sob segredo, as Chaves de Acesso e o Cartão de Coordenadas e, bem assim, a assegurar que a sua utilização é feita exclusivamente pelos Utilizadores e a prevenir o seu uso abusivo por parte de terceiros.
TN	7. Responsabilidade 7.1 O Banco não será, em caso algum, responsável pelos prejuízos derivados de erros de transmissão, deficiências técnicas, interferências ou desconexões ocorridas por via e no âmbito dos sistemas de comunicação utilizados para a prestação do Serviço.
TN	7.2 O Cliente e os Utilizadores assumem inteira responsabilidade pela utilização negligente, indevida ou fraudulenta das Chaves de Acesso e Cartão de Coordenadas.
TN	7.3 O Cliente é responsável e suportará todos os prejuízos resultantes de uma utilização abusiva do Serviço por intermédio de pessoas diferentes dos Utilizadores, quer estes sejam membros do órgão de administração ou colaboradores do Cliente ou outras pessoas, sem prejuízo do estabelecido no n.º 8.2.
TN	B. Perda, roubo ou extravio 8.1 No caso de perda, roubo ou extravio do Cartão de Coordenadas, o Cliente, através dos Utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar, deverá comunicar imediatamente ao Banco tal facto por carta, fax, telefone, correio electrónico ou presencialmente.
TN	8.2 O Banco apenas será responsável pelos prejuízos ocorridos após a recepção da comunicação da referida ocorrência.
TN	» Da aceitação pela Autora desta disciplina negocial, no âmbito do serviço ajustado com o Réu, em sede de home banking, podemos extrair dois corolários: o banco obrigou-se a manter sob sob rigorosa confidencialidade as Chaves de Acesso e a informação constante do Cartão de Coordenadas;
TN	por seu turno o cliente obrigou-se a guardar sob segredo, e a assegurar que os Utilizadores guardam sob segredo, as Chaves de Acesso e o Cartão de Coordenadas e, bem assim, a assegurar que a sua utilização é feita exclusivamente pelos Utilizadores e a prevenir o seu uso abusivo por parte de terceiros.
TN	As relações contratuais assim estabelecidas entre a Autora e o Réu, correram dentro da normalidade desde a data da abertura de conta e formalização do acesso a este serviço on line em 2004 e até 30 de Maio de 2008, tendo o acesso sido feito por aquela, regularmente, no seu escritório.
TN	Nesse mesmo dia 30 de Maio de 2008 a Autora através da sócia gerente A, voltou a usar o referido serviço, seguindo as indicações da ré para o acesso, desta feita para consulta de movimentos e saldo, pois pretendia saber se havia sido apresentado a pagamento o cheque emitido por aquela, no valor de € 12.602,00, conforme respostas aos pontos 13., 14. e 15. da base instrutória.
TN	Ainda nesse dia, quando aquela representante da Autora executava as tarefas indicadas para acesso ao BX NET, foi-lhe exigido que fornecesse coordenadas, o que fez, tendo colocado o número correspondente e, após aceder ao serviço, AA efectuou a consulta dos movimentos bancários a que se propunha, cfr resposta aos factos 16., 17., 18., 19., 20. e 21. da base instrutória);
TN	Mas, como igualmente decorre da factualidade apurada, no dia 2 de Junho de 2008, ao fim da tarde, numa caixa ATM uma das sócias da empresa Autora, verificou que tinha sido retirado da aludida conta a importância de € 13.000,00, conta essa que por via desse movimento a débito, ficou com um saldo no valor de € 582,97, cfr alíneas J) e K)dos factos assentes].
TN	Desta materialidade o segundo grau concluiu o seguinte «(…) Assim é, nossa convicção que não se apurou, de entre as técnicas de fraude referidas, o modo como aconteceu aquela transferência da conta da A. .
TN	No entanto, dúvidas não se suscitam que a mesma não foi por si efectuada nem ela a autorizou.
TN	Perante o que se apurou, é possível admitir que tenha ocorrido uma situação idêntica, àquelas que usualmente são designadas de "phishing", (atento o que esta significa nos termos que deixámos transcrito) mas, como referido na decisão recorrida, por ausência de prova documental que suporte essa possibilidade, não pode a mesma ser dada por assente, até porque como vimos as técnicas utilizadas pelos hackers são diversas e, em permanente evolução e sofisticação.
TN	(…)» Quer dizer as instâncias retiraram uma presunção judicial: a transferência ocorrida da conta da Autora foi devida a uma fraude informática, tendo admitido que tal fraude pudesse ser caracterizada de phishing.
TN	Analisemos então.
TN	1.1.O sistema.
TN	Antes de nos debruçarmos especificamente sobre a questão recursiva, da responsabilidade ou irresponsabilidade do Réu, façamos um breve sobrevoo interlocutório sobre o sistema bancário na sua vertente telemática.
TN	O progresso tecnológico dos últimos anos, veio revolucionar todo o comércio jurídico, nomeadamente a nível das relações bancárias, pois começamos com a emissão de cartões, de crédito e de débito, sendo que com estes se podem realizar uma infinidade de operações utilizando-se para o efeito os terminais de caixa automática, vulgo ATM e podemos agora, através dos sistemas de homebanking , aceder a uma variedade de operações bancárias, on line , utilizando para o efeito um computador pessoal.
TN	Para o efeito os bancos fornecem aos seus clientes senhas de acesso pessoais, bem como cartões matriz constituídos por uma infinidade de composições numéricas, que normalmente são solicitadas no final de cada operação efectuada por meios telemáticos e por forma a autentica-la, já que esse cartão matriz deverá apenas ser do conhecimento do cliente, único a poder utiliza-lo, não lhe sendo permitido fornecer nenhum dos dados nele insertos a terceiros, uma vez que, quer o protocolo da página bancária, quer o tráfego de toda a informação nela processada, o que inclui as sobreditas senhas de acesso, são encriptadas, tornando quase impossível um terceiro obter ou alterar a informação depois de enviada.
TN	Todavia a criptografia, apanágio deste sistema, por si só, não elimina a possibilidade de ataques informáticos por hackers e a intercepção das senhas enquanto estão a ser digitadas, vulgo keylogging.
TN	Embora os sites bancários sejam de uma maneira geral fiáveis, não nos podemos esquecer que a internet constitui uma fonte inesgotável de conhecimento e informação o que gera, concomitantemente e necessariamente uma apetência por banda dos aficionados na busca de quebras dos sistemas, sendo que estas actuações maliciosas são facilitadas pela circunstância de tudo na rede é tendencialmente anónimo, podendo-se tomar como certas determinadas actuações que na vida real nunca seriam admissíveis.
TN	Os ataques cibernautas tornaram-se comuns, tendo surgido novas modalidades de actuações ilícitas como o phishing e o pharming , que visam essencialmente as instituições de crédito.
TP	O phishing (do inglês fishing «pesca») pressupõe uma fraude electrónica caracterizada por tentativas de adquirir dados pessoais, através do envio de e-mails com uma pretensa proveniência da entidade bancária do receptor, por exemplo, a pedir determinados elementos confidenciais (número de conta, número de contrato, número de cartão de contribuinte ou qualquer outra informação pessoal), por forma a que este ao abri-los e ao fornecer as informações solicitadas e/ou ao clicar em links para outras páginas ou imagens, ou ao descarregar eventuais arquivos ali contidos, poderá estar a proporcionar o furto de informações bancárias e a sua utilização subsequente, cfr Pedro Verdelho, in Phishing e outras formas de defraudação nas redes de comunicação, in Direito da Sociedade De Informação, Volume VIII, 407/419: Maria Raquel Guimarães, in Cadernos de Direito Privado, nº41, Janeiro/Março de 2013;
TN	Mark A Fox, Phishing, Pharming and Identity Theft in The Banking Industry, in Journal of international banking law and regulation, editado por Sweet and Maxwel (2006), Issue 9, 548/552;
TN	Roberto Flor, Phishing, Identity Theft e Identity Abuse.
TN	Le Prospecttive Applicative Del Diritto Penale Vigente, in Revista Italiana di Diritto e Procedura Penale, Fasc 2/3-Aprile-Settembre 2007, 899/9446.
TN	A outra modalidade de fraude on line é o pharming a qual consiste em suplantar o sistema de resolução dos nomes de domínio para conduzir o usuário a uma pagina Web falsa, clonada da página real, cfr ibidem.
TN	O processo baseia-se, sumariamente, em alterar o IP numérico de uma direcção no próprio navegador, através de programas que captam os códigos de pulsação do teclado (os ditos keyloggers), o que pode ser feito através da difusão de vírus via spam , o que leva o usuário a pensar que está a aceder a um determinado site - por exemplo o do seu banco - e está a entrar no IP de uma página Web falsa, sendo que ao indicar as suas chaves de acesso, estas serão depois utilizadas pelos crackers , para acederem à verdadeira página da instituição bancária e aí poderem efectuar as operações que entenderem, cfr ibidem.
TN	Qualquer uma destas técnicas visam a obtenção fraudulenta de fundos, obrigando os usuários a ter de usar das maiores precauções no uso destes meios informáticos, sendo usual os conselhos no sentido de verificar sempre os remetentes de e-mails e nunca abrir nenhum e-mail cujo remetente seja desconhecido;
TN	não abrir nem executar ficheiros que não tenham sido solicitados;
TN	ter sempre um antivírus actualizado no computador;
TN	ter sempre o Windows actualizado;
TN	e possuir um firewall habilitado.
TN	Estas são as actuações pertinentes com vista a evitar qualquer ataque fraudulento ao sistema, sem embargo de, apesar de tais indicações serem seguidas à risca, o sistema não ser infalível, podendo mesmo com a observância de todos os cuidados adequados, ser alvo de brechas.
TN	Da matéria dada como provada nos autos não resulta directamente o modo como ocorreu a transferência, sendo certo que as instâncias consideraram que a mesma havia sido efectuada por forma fraudulenta por via de presunção judicial retirada da matéria dada como provada nos pontos 13 a 21 da base instrutória.
TN	Dispõe o artigo 349º do CCivil que « Presunções são as ilações que a lei ou o julgador tira de um facto conhecido para firmar um facto desconhecido.
TP	Tendo em atenção o normativo inserto no artigo 722º, nº2 do CPCivil, dele decorre não caber no âmbito dos poderes deste Supremo Tribunal, enquanto Tribunal de Revista, ocupar-se da matéria de facto, nomeadamente aquela que advenha do recurso a presunções judiciais, a não ser que tal decisão tenha sido obtida com a violação de uma disposição expressa que imponha um determinado meio de prova para a existência do facto o que não aconteceu no caso sujeito, cfr José Lebre de Freitas e Armindo Ribeiro Mendes, Código de Processo Civil Anotado, vol 3º, 2003, 118 e inter alia os Ac STJ de 16 de Outubro de 2012 (Relator Nuno Cameira) e deste mesmo colectivo de 22 de Outubro de 2013, in www.dgsi.pt.
TN	E, as instâncias, com base nesta presunção, não obstante tivessem constatado que não resulta que tipo de fraude ocorreu, se phishing se pharming , admitiram como possível que tal fraude pudesse integrar o phishing.
TN	Esta designação efectuada pelas instâncias, no que tange à técnica electrónica utilizada, transcende o domínio do facto, entrando já no âmbito da qualificação técnico-jurídica, que pode e deve ser corrigida por este Supremo Tribunal.
TN	Entendemos, ao contrário da especulação efectuada pelo segundo grau, estar-se em presença de uma fraude de pharming , que não de phishing , posto que esta técnica pressupõe a abertura e resposta a spamming de mensagens de correio electrónico, não se tendo apurado que a representante da Autora haja recebido uma qualquer mensagem (e-mail) a solicitar-lhe elementos relativos à sua conta bancária e que aquela os tenha fornecido, tendo ficado provado antes (cfr respostas aos pontos 13. a 21. da base instrutória) que a representante da Autora entrou directamente na página que lhe apareceu no ecran do seu PC como sendo do a página do Réu e nela fez as suas certificações e operações usuais (já vimos supra que este acesso directo a uma página, que pensamos ser a verdadeira, é elemento caracterizador do pharming ), sempre se acrescentando que quer fosse uma das técnicas ou a outra, qualquer delas consubstancia fraudes informáticas, conduzindo aos mesmos resultados em termos de responsabilidade.
TN	Este nosso entendimento de que estamos perante pharming é corroborado, embora sem quaisquer implicações como já enunciamos, não só pela resposta ao ponto de facto 45. onde se deu como provado que no dia 3 de Junho de 2008 « Pelas 17 horas AA recebeu contacto telefónico do BX NET, feito pelo Sr.
TN	J S, dando informação sobre a existência de página Web falsa, imitando a página de abertura do BX NET » (esta entrada direccionada a uma página que se pensa ser a página original, sendo a página maliciosa, é elemento do pharming ), como também pelo facto dado como assente na alínea Z) de que « A ré, por carta de 7-1-2009 respondeu que não detectara qualquer indício de falha de segurança no serviço homebanking, e que provavelmente houve uma apropriação abusiva das credenciais para acesso e utilização do citado serviço por meios e/ou expedientes que o Banco não era responsável, contudo, prezando a relação de confiança que a autora mantinha com a ré e que gostaria de ver preservada, aceitou que fosse efectuado o reembolso dos valores transferidos antes da conclusão do inquérito, acrescentando que o banco aceitava antecipar-se às conclusões dessa averiguação », cfr para a caracterização da operação como pharming Carolina González, Ángel Torrecilla Respuestas operativas al "phishing", Policía, Madrid, N.190 (2006), 42/47;
TN	Fernando Fernández Lázaro, La Brigada de Investigación Tecnológica: la investigación policial, Policía, Madrid, N. 199 (2007), 18/21.
TN	Concluindo, no que à economia da resolução da questão suscitada diz respeito, houve uma violação fraudulenta do sistema informático que proporcionou o desvio da quantia de € 13.000,00 da conta da Autora.
TN	2.Da responsabilidade.
TN	Insurge-se o Recorrente contra o Aresto sob censura uma vez que na sua tese inexistiu da qualquer quebra de segurança, na criação, manutenção e execução de operações no seu site bxnet, tendo verificado antes uma quebra de segurança por parte da Recorrida no acesso ao referido site, o que, de forma causal, determinou que um terceiro se tenha apropriado das credenciais da mesma recorrida para a realização de operações, via homebanking , não podendo o Recorrente ser responsabilizado, por qualquer intromissão fraudulenta no computador do cliente, o que in casu aconteceu.
TN	Prima facie , cumpre-nos consignar que da factualidade apurada pelas instâncias não resulta que tenha havido por banda da Autora qualquer comportamento indiciador de quebra de segurança no acesso ao site BX.Net, que tivesse proporcionado a um terceiro (?) as coordenadas para a realização das operações bancárias via homebanking.
TN	Como resulta das cláusulas contratuais gerais havidas entre a Autora e a Ré no que a este serviço concerne, que supra ficaram enunciadas aquela obrigou-se a guardar sob segredo, e a assegurar que os Utilizadores guardam sob segredo, as Chaves de Acesso e o Cartão de Coordenadas e, bem assim, a assegurar que a sua utilização é feita exclusivamente pelos Utilizadores e a prevenir o seu uso abusivo por parte de terceiros , não tendo o Réu provado que a Autora tivesse tido qualquer comportamento que pudesse por em causa a segurança do sistema, nomeadamente que tivesse quebrado o seu dever de segredo sobre as chaves de acesso e que por algum modo, voluntário, grosseiro, negligente ou outro as tivesse cedido a terceiro, de forma a poder ser responsabilizada pela ocorrência fraudulenta.
TN	O que aconteceu foi que a Autora, através da sua representante «entrou» no que pensou ser a página do Réu para efectuar as suas operações, foram-lhe pedidas coordenadas, ao que aquela acedeu, sem se dar conta que estava afinal numa página «clonada».
TN	Os riscos da falha do sistema informático utilizado, bem como dos ataques cibernautas ao mesmo, têm de correr por conta do Réu, por a tal conduzir o disposto no artigo 796º, nº1 do CCivil, não se tendo provado, como não se provou, que tivesse havido culpa da Autora.
TN	A esse resultado se chega com a aplicação do DL 317/2009, de 30 de Outubro, que transpôs para a nossa ordem jurídica o novo enquadramento comunitário em matéria de serviços de pagamentos, maxime a Directiva 2007/64/CE do Parlamento Europeu e do Conselho de 13 de Novembro, o qual, não obstante seja posterior aos factos em causa na acção, a eles é aplicável, ex vi do seu artigo 101º, nº1 no qual se predispõe que « O regime constante do presente diploma regime jurídico não prejudica a validade dos contratos em vigor relativos aos serviços de pagamento nele regulados, sendo-lhes desde logo aplicáveis as disposições do presente regime jurídico que se mostrem mais favoráveis aos utilizadores de serviços de pagamentos.» Deflui desde logo do artigo do artigo 68º, nº1, alínea a) do Anexo I de tal Regime o seguinte: « O prestador de serviços de pagamento que emite um instrumento de pagamento tem as seguintes obrigações: a) Assegurar que os dispositivos de segurança personalizados do instrumento de pagamento só sejam acessíveis ao utilizador de serviços de pagamento que tenha direito a utilizar o referido instrumento, sem prejuízo das obrigações do utilizador do serviço de pagamento estabelecidas no artigo anterior.
TN	Daqui decorre que os riscos pela utilização normal do sistema correm por conta do prestador de serviços, isto é sobre o Banco, o que não deixa de ser uma obrigação perfeitamente normal já que é o Banco que vai retirar os maiores benefícios económicos do seu bom funcionamento.
TN	É óbvio que sobre o cliente, enquanto utilizador daqueles meios que são postos à sua disposição recai a especial obrigação de os utilizar de acordo com as condições que regem a sua emissão e utilização, além do mais, cfr artigo 67º, nº1, alínea a), do mencionado diploma.
TN	Como já demos conta, no caso sujeito provou-se que a Autora não violou nenhuma das suas obrigações contratuais e que foi estranha à transferência de € 13.000 ocorrida, não tendo sido aquela a dar a ordem de pagamento da aludida importância, o que afasta a construção feita pelo Recorrente em sede de argumentário conclusivo que houve a utilização negligente das prerrogativas operacionais cometidas pelo contrato de homebanking sendo a Recorrida responsável contratual e legalmente pelos prejuízos por si sofridos, emergentes da autorização da transferência em apreço, posto que esta não deu qualquer ordem de transferência da mencionada quantia, não havendo que curar aqui da eventual nulidade da cláusula 6.2, que não foi sequer declarada, tratando-se de um falso problema.
TN	Nestas circunstâncias e ainda segundo as regras que decorrem do DL 317/2009, de 30 de Outubro, porque a transferência não autorizada foi logo comunicada ao Réu, incumbia a este o ónus de alegar e provar que a operação de pagamento fora autorizada pela Autora, ou que esta agira de forma fraudulenta ou que não cumprira, deliberada ou por forma gravemente negligente as suas obrigações contratuais, cfr artigo 70º, nº3 e 72º, nº1 (continuamos no âmbito das presunções, as quais decorriam já do disposto no artigo 796º, nº1 do CCivil, que o aqui Recorrente não logrou afastar).
TN	A responsabilidade pelo reembolso das quantias objecto de transferências não autorizadas, posto que se não venha a apurar que o ordenante tenha tido qualquer culpa na sua efectivação, impende sobre o prestador de serviços, por força do artigo 72º, nº1 do supra aludido DL (responsabilidade essa que, repetimos, provinha já da responsabilidade contratual geral, por via do disposto no artigo 796º, nº1 do CCivil).
TN	As conclusões soçobram quanto a este conspectu da responsabilidade pelos danos decorrentes da transferência indevida da quantia de € 13.000, a qual impende sobre o Banco Réu.
TN	3.Dos danos morais e da sua responsabilização.
TN	Insurge-se ainda o Réu contra o Acórdão recorrido uma vez que a sua conduta ao comunicar ao Banco de Portugal a existência de um cheque sem provisão emitido pela Autora e a inserção do nome da apelada na LUR, não consubstancia qualquer ofensa à personalidade moral da mesma, apenas e só espelhava a situação real e factual da ora Recorrida perante o próprio Banco recorrente, insusceptível, causalmente, de poder produzir os danos não patrimoniais fixados, que além do mais se reputam no mínimo, como exagerados.
TN	Vejamos.
TN	Dispõe o artigo 484º do CCivil que « Quem afirmar ou difundir um facto capaz de prejudicar o crédito ou o bom nome de qualquer pessoa, singular ou colectiva, responde pelos danos causados ».
TN	Com base neste normativo, tendo em atenção a factualidade dada como provada, nomeadamente que o Réu comunicou ao Banco de Portugal a existência de um cheque sem provisão emitido pela Autora o que levou à revogação do uso de cheque por esta, bem como a obrigou a comunicar aos clientes essa situação, tendo ficado sem meios para cumprir os seus compromissos, pontos 69. e 74. a 77. da base instrutória, as instâncias fixaram em € 20.000 a indemnização devida pelo Réu à Autora.
TN	Dúvidas não se nos suscitam que o Réu dentro do quadro negocial havido com a Autora e tendo em atenção todos os contornos do caso concreto, deverá ser responsabilizado não só pelo montante decorrente da operação de pagamento não autorizada, como também, pelo dispêndio da quantia de € 277,04 que o "Banco S SA" onde foi depositado o cheque n.º….. (devolvido por falta de provisão por força do levantamento fraudulento de fundos), debitou ao cliente da Ré, por despesas e comissão cobrada e que esta lhe terá de satisfazer, para além do montante titulado pelo cheque.
TN	Mas estas quantias são devidas a título de danos patrimoniais.
TN	A título de danos não patrimoniais, parece ser pacifica a tese de que os mesmos são indemnizáveis, desde que sejam graves e mereçam a tutela do direito, de harmonia com o normativo inserto no artigo 496º, nº1 do CCivil, acrescendo a circunstância de estarmos em sede de responsabilidade bancária, onde a reputação dos sujeitos envolvidos reveste da maior importância no giro comercial dos mesmos, cfr Menezes Cordeiro, ibidem , 399/404.
TN	Assim sendo se é difundida uma informação que não corresponde à verdade e se por via dessa informação a imagem comercial do sujeito é afectada, maxime , com a sua inclusão na lista de pessoas que oferecem risco e por isso são inibidas do uso de cheque, como aconteceu no caso em apreço.
TN	Impunha-se que o Réu, tendo em atenção os contornos da ocorrência, se tivesse abstido por um lado de não recusar à Autora os cheques para que a mesma pudesse solver os seus compromissos e de outra banda, de comunicar ao Banco de Portugal a existência de um cheque sem provisão (cuja culpa do não provisionamento da conta para o respectivo pagamento, sobre si impendia), o que originou a inibição do uso de cheque.
TN	Todos estes factos nos conduzem ao dever de indemnizar a Autora, improcedendo por aqui as conclusões do Réu/Recorrente.
TP	Todavia, não podemos deixar de dar razão do Réu quando se insurge contra o montante excessivo da indemnização que foi arbitrada àquela pelas instâncias, até por comparação com casos de indemnização por danos não patrimoniais decorrentes de acidente de viação, cfr inter alia os Ac STJ de 6 de Julho de 2000 (Relator Tomé de carvalho), 3 de Junho de 2004 (Relator Lucas Coelho), 16 de Junho de 2005 (Relator Neves Ribeiro, in www.dgsi.pt e de 7 de Janeiro de 2010 (Relator Pereira da Silva), in SASTJ, site do STJ.Não questionamos que tenha havido danos, mas não podemos deixar empolar os mesmos através da fixação de uma indemnização que transcenda os limites do razoável, sendo este o montante do dano patrimonial ocorrido (veja-se que este se cifrou em € 13.000).Assim sendo, entendemos como razoável a fixação da quantia de € 10.000 a esse título, procedendo nesta parte as conclusões de recurso do Recorrente.III Destarte, concede-se parcialmente a Revista no que à indemnização por danos não patrimoniais concerne, revogando-se a decisão plasmada no Acórdão sob recurso no que a esse particular concerne, condenando-se o Réu a satisfazer à Autora a esse titulo a quantia de € 10.000, mantendo-se no mais o aí decidido.Custas da Revista e nas instâncias, pela Autora e pelo Réu, na proporção do respectivo decaimento.Lisboa, 18 de Dezembro de 2013 (Ana Paula Boularot) (Azevedo Ramos) (Silva Salazar)
TN	*** Acordam no Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. O autor , AA ,.., instaurou (em 08/09/2010), contra os réus , HPP - Norte, SA.
TN	( atualmente com a designação de Lusíadas, SA.)
TN	, BB , médico , Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA.
TN	", e CC, médico, todos com os demais sinais dos autos, a presente ação declarativa condenatória (então sob a forma de processo ordinário), pedindo, na sua essência, no final a: a ) Condenação dos réus no pagamento de compensação por danos patrimoniais correspondente à incapacidade pelo autor sofrida em resultado da conduta dos réus, a liquidar em decisão ulterior;
TN	b) Condenação dos réus no pagamento de compensação pelos danos não patrimoniais pelo autor sofridos em resultado da conduta dos réus, a liquidar em decisão ulterior;
TN	c) Condenação dos réus HPP - Norte, SA, e BB na devolução da quantia pelo autor paga pela intervenção realizada nas instalações do primeiro, bem como dos valores aí despendidos em consultas e exames (no total de € 1.087,93);
TN	d) Condenação dos réus Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA, e CC na devolução da quantia pelo autor paga pelas intervenções realizadas nas instalações da primeira, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.301,00);
TN	e) Condenação dos réus na publicação da sentença a proferir nos autos, em jornal nacional de referência durante 4 domingos, de forma evitar que potenciais candidatos a realizar intervenção com recurso à técnica "Lasik" possam ser operados sem qualquer informação;
TN	f) Condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos (incluindo deslocação e estadia) que, futuramente, com o avanço da ciência, possam ser executados para minimizar a incapacidade visual de que o autor ficou afetado.
TN	Para o efeito, e em síntese, alegou: Que desde os 6 anos de idade sofre de miopia e tem necessidade de usar óculos de forma permanente, o que se agravou com a idade, razão pela qual, em 2004 - e quando então já exercia a profissão de.
TN	- em consulta oftalmológica no "Hospital dos Clérigos", então pertença da ré HPP, registou 9 dioptrias no olho direito e 8,50 dioptrias no olho esquerdo.
TN	Numa unidade da ré HPP teve acesso a brochura relativa a uma técnica de correção cirúrgica da miopia denominada "Lasik", que lhe traria a solução para os seus problemas diários relacionados com o uso de óculos ou lentes de contacto, sem efeitos secundários, o que era confirmado em newsletter distribuída pela mesma ré em outubro de 2006.
TN	Em dezembro de 2004 agendou consulta com o réu BB, que era o responsável pela execução do tratamento com recurso a tal tecnologia na ré HPP, para aferir da possibilidade de corrigir cirurgicamente a miopia que o afetava, visando cessar em absoluto a utilização de óculos ou lentes de contacto.
TN	Na sequência dessa consulta, realizou os exames que o referido réu entendeu serem necessários para avaliar a situação, tendo dele recebido também algumas indicações pré-operatórias, bem como a informação de que a recuperação seria quase imediata e sem dores, tendo ainda sido alertado para a eventual necessidade de posteriormente, cerca de 3 meses após a primeira intervenção, se corrigir o que não ficasse perfeito na primeira intervenção.
TN	O réu transmitiu-lhe ainda que ele iria abandonar de forma definitiva o uso de auxiliares de visão, mas nada lhe disse sobre os riscos e possíveis efeitos secundários da intervenção.
TN	Foi assim que na data agendada (.../05/2005) foi submetido (ao olho direito) à intervenção programada, no final da qual lhe foi dito que tudo se processara normalmente, devendo regressar no dia seguinte para acompanhamento da evolução da intervenção, o que fez, tenho-lhe novamente lhe sido transmitido que tudo estava a decorrer dentro da normalidade.
TN	/05/2005, o A. comunicou ao réu BB que sentia enevoada a visão do olho direito intervencionado, tendo o réu indicado que deveria submeter-se à intervenção ao olho esquerdo, momento em que ele procederia à correção ao olho direito que se revelasse necessária, como inicialmente fora programado.
TN	Porém, autor opôs-se a tal, informando que não permitiria a intervenção ao olho esquerdo enquanto a visão do olho direito não se mostrasse perfeita.
TN	/06/2005 foi novamente observado pelo réu BB, transmitindo-lhe que a visão no olho intervencionado não registara melhoras, tendo o réu insistido na realização da intervenção ao olho esquerdo e do retoque ao olho direito, acabando por reconhecer não saber se a recuperação estava a decorrer com normalidade por não ter realizado a operação de forma unilateral (ou seja, aos dois olhos na mesma altura, como propusera inicialmente ao A. e que este não aceitou).
TN	Depois disso, e por perda de confiança no R. BB, em junho de 2005, o autor recorreu aos serviços da ré Clínica Oftalmológica, onde foi atendido pelo réu CC, a quem explicou o que havia sucedido com o réu BB, tendo sido informado por aquele, após realização de exames, ser apenas necessária a realização de retoque no olho inicialmente intervencionado, garantindo-lhe então que obteria visão a 100%, sem que, contudo, lhe tenha sido também dada qualquer informação sobre possíveis efeitos secundários da tecnologia "Lasik" ou da possibilidade de não ser atingido uma visão bilateral a 100%.
TN	Contratou então com o réu CC e com a ré Clínica Oftalmológica a realização de intervenção laser aos 2 olhos, de forma unilateral, embora ao olho direito devendo ser efetuado apenas um "retoque".
TN	/09/2005 foi submetido à intervenção cirúrgica ao olho direito, mas poucas melhoras registou após tal, permanecendo enevoada a visão desse olho.
TN	Posteriormente, e após ter sido informado pelo réu CC da necessidade de realizar um novo "retoque", em 19 de janeiro de 2006 foi submetido a terceira intervenção ao olho direito, mas novamente sem obter o resultado que pretendia, sendo certo que a sucessão de intervenções ao olho direito piorou de forma considerável a qualidade da visão deste.
TN	Por outro lado, os réus BB e CC não mandaram fazer os exames que eram necessários, os quais lhe permitiriam ter apurado que as características do autor não o tornavam bom candidato à submissão a intervenção com recurso a tal técnica.
TN	Assim, em resultado da realização das intervenções por eles realizadas, o autor ficou afetado de danos permanentes na sua visão que não teriam ocorrido face ao estado da ciência médica e aos meios disponíveis.
TN	Acresce ainda, que os referidos réus médicos não lhe revelaram adequadamente todas as informações sobre os efeitos secundários resultantes da cirurgia realizada.
TN	É que o autor só aceitou submeter-se às diversas intervenções porque não foi informado dos efeitos colaterais irreversíveis e não corrigíveis do "Lasik", pois se conhecesse todos os efeitos secundários dessa técnica operatória, especialmente a falta de estudos a longo prazo e a possibilidade de danos irreversíveis e não corrigíveis, nunca teria se se teria submetido à referida operação.
TN	2. Todos os réus contestaram.
TN	2.1 A ré HPP , defendeu-se por impugnação, alegando, na sua essência, desconhecer a generalidade dos factos alegados pelo A. remetendo a esse propósito para a explicações que, a tal propósito, viessem a ser dadas pelo R. BB na contestação por ele a apresentar, acabando por pedir a improcedência da ação, com a sua absolvição do pedido.
TN	De qualquer modo, no final requereu a intervenção principal da Companhia de Seguros Fidelidade Mundial, SA., com o alegado fundamento de, na sequência de contrato de seguro com ela celebrado, ter transferido a sua responsabilidade civil por factos similares aos invocados pelo autor.
TN	2.2 Os réus Clínica Oftalmológica e CC apresentaram contestação conjunta, defendendo-se por exceção e por impugnação.
TN	No que concerne à 1ª.
TN	defesa, invocaram a ineptidão da petição inicial.
TN	No que concerne à 2ª.
TN	defesa contraditaram, no essencial, a versão factual aduzida pelo A., negando qualquer atuação contra a "legis artis", e afirmando terem sido prestados ao A. todos os esclarecimentos e informação que se impunham, nomeadamente através do R. BB.
TN	E particularmente referiram ainda que autor não tinha especificidades nos olhos que desaconselhassem a utilização da técnica "Lasik";
TN	que foram cumpridas todas as boas práticas médicas na data exigíveis;
TN	os exames foram os necessários e adequados;
TN	o programa terapêutico proposto ao autor e expressamente aceite por ele foi cumprido até ao momento em que o autor deixou de comparecer perante os réus;
TN	que a miopia residual integra o processo terapêutico, motivo por que o «retoque» é prática corrente e que anisometropia invocada pelo autor decorre apenas da circunstância de não ter sido operado ao olho esquerdo, sendo solucionado com o uso de lente de contacto ou a realização de cirurgia.
TN	Pelo que pediram no final a procedência daquela invocada exceção ou então a improcedência da ação com a sua absolvição do pedido.
TN	2.3 Por sua vez, o réu BB, na sua contestação, defendendo-se também por exceção e por impugnação.
TN	No que concerne à 1ª.
TN	defesa, invocou a ineptidão da petição inicial.
TN	No que concerne à 2ª.
TN	defesa contraditou, no essencial, a versão factual aduzida pelo A., negando qualquer atuação contra a "legis artis", e afirmando terem sido prestado ao A. todos os esclarecimentos e informação que se impunham.
TN	E particularmente referiu ainda quando em novembro de 2004 o autor foi a uma consulta de oftalmologia num estabelecimento hospitalar, inquiriu a médica que o assistiu da possibilidade de efetuar correção da miopia que o afetava através de técnica com recurso a laser, tendo recebido dessa médica informação quanto à natureza, vantagens, inconvenientes e possíveis efeitos secundários associados, ao que autor acabou por declarar estar ciente de tudo.
TN	Na sequência disso, o autor, na consulta que teve lugar a. .
TN	de dezembro de 2004, evidenciou alto grau de conhecimento sobre a técnica em causa, a taxa de sucesso, os efeitos secundários e possibilidade de não obtenção do resultado almejado.
TN	Foram, entretanto, realizados diversos exames ao autor para avaliar se o mesmo era bom candidato à realização da intervenção com utilização da técnica "Lasik, tendo-se apurado não existirem contra-indicações à realização da cirurgia ao olho direito do autor.
TN	de junho de 2005, o réu concluiu pela necessidade de realizar o "retoque" para cuja possibilidade o autor havia sido advertido e que aceitou, propondo data para realização de novos exames e agendamento da nova intervenção, aos quais, porém, o autor faltou, não mais tendo tido contacto com ele, desconhecendo, assim, o seu atual estado clínico.
TN	Pelo que terminou pedindo a improcedência da ação contra si e contra a ré Clínica Oftalmológica, com a absolvição do pedido.
TN	Todavia, no final, requereu a intervenção acessória passiva das sociedades AMA - Agrupacion Mutual Aseguradora ( Mútua de Seguros dos Profissionais de Saúde) , e Axa Portugal - Companhia de Seguros, S.A., por terem sido subscritos contratos de seguros através dos quais estas entidades assumiram a responsabilidade de indemnizar terceiros por danos da natureza dos invocados pelo autor.
TN	3. Por despacho judicial de 27/01/2011 , foram admitidas as sobreditas intervenções requeridas perla ré HP ( atualmente, como vimos, designada Lusíadas, SA.)
TN	e pelo R. BB, no que concerne às instituições por eles identificadas para o efeito, as quais, após terem sido citadas para o efeito, vieram apresentar as respetivas contestações, defendendo-se ali por exceção e por impugnação, nos termos que aqui se dão por reproduzidos.
TN	4. No despacho saneador (proferido em 03/09/2012) julgaram-se improcedentes as invocadas nulidades decorrentes da alegada ineptidão da petição inicial e bem como as exceções de ilegitimidade, concluindo-se pela legitimidade processual, quer dos RR., quer das entidades intervenientes que foram chamadas.
TN	5. Realizada a audiência de julgamento (que decorreu ao longo de várias sessões), foi proferida sentença que, no final, decidiu julgar improcedente a ação, absolvendo-se, em consequência, os RR.
TN	dos pedidos contra si formulados pelo A.
TN	6. Inconformado com tal sentença, dela apelou A., vindo o Tribunal da Relação do Porto ( doravante também TRP ), na apreciação desse recurso, a proferir, sem voto de vencido, acórdão (de 13/05/2021) no qual, julgando parcialmente procedente o recurso e bem como a ação, se decidiu nos seguintes termos: « (…) condenar "os réus BB e CC a pagar ao autor ( por manifesto lapso de escrita escreveu-se "aos autores "), cada um, a indemnização de €3.500,00 (três mil e quinhentos euros), acrescida de juros de mora a contar da presente data até integral pagamento.
TN	Custas da ação e do recurso pelo autor na proporção de 97% e pelos réus condenados na proporção de 3 %.
TN	» 7. Inconformados com esse acórdão do TRP, dele interpuseram recurso de revista (normal) o A.
TN	( a título principal ou independente ) e o R. BB ( a título subordinado ).
TN	8. Nas correspondentes alegações de recurso (i ndependente ) que apresentou, o A. concluiu as mesmas nos seguintes termos: « 1 - O recurso é interposto do Acórdão proferido pela 1ª Secção do TRP, que deu parcialmente provimento ao peticionado pelo A, nomeadamente que decretando a responsabilidade civil dos RR.
TN	pelos danos morais sofridos pelo A. originados nos danos na sua visão, com base na inexistência do seu consentimento informado.
TN	2 - No presente recurso, o recorrente com base no reconhecimento pelo Tribunal "a quo" da inexistência do consentimento informado pretende a: a) condenação do réu BB na devolução/pagamento da quantia paga pela intervenção por si realizada, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.087,93) e a condenação do réu CC na devolução/pagamento da quantia pelo autor paga pela intervenção por si realizadas, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.301,00);
TN	b) condenação dos réus médicos no pagamento de compensações por danos não patrimoniais sofridos pelo A. em função da sua conduta ilícita, a liquidar em decisão ulterior, não se conformando com o valor arbitrado oficiosamente, sem qualquer pedido, pelo tribunal "a quo".
TN	c) condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos (incluindo deslocação e estadia) que, futuramente, com o avanço da ciência, possam ser executados para minimizar a incapacidade visual de que o autor ficou afectado.
TN	3 - Quanto à condenação dos médicos na devolução/pagamento das quantias pagas pelo A. com os tratamentos e exames e intervenção lasik, o TRP não condenou neste segmento, por razões que o A./recorrente tem que discordar frontal e respeitosamente.
TN	4 - São 1.087,93 € do Réu BB e 1.301,00 € para o Réu CC, a que devem acrescer os juros de mora, pelo menos desde a citação.
TN	5 - Os serviços foram erradamente prestados com violação do consentimento informado é os médicos que os devem suportar, nunca o A. .
TN	6 - Na teoria da decisão sub judicio existiu responsabilidade civil que origina o pagamento de danos morais, mas não o pagamento dos serviços médicos prestados com manifesta deficiência, por violação do consentimento informado.
TN	7 - Não pode manter-se este segmento do Acórdão, ora em crise, que deverá ser revogado ordenando-se a pagamento ao A. das quantias pagas pela alegada prestação dos serviços médicos.
TN	8 - Os RR.
TN	foram condenados, cada um, no pagamento ao A. de uma indemnização por danos morais de 3.500,00 €.
TN	9 - Embora não seja bitola para a fixação da compensação que seja devida, o A. quer deixar registado que em custas de parte tem mais de 10.000,00 € para pagar, não esquecendo os milhares de euros que gastou com exames e perícias médicas.
TN	10 - A lide não pode ser para o A. uma mão cheia de nada e para os RR.
TN	uma absolvição encapotada, com o máximo respeito por todos os envolvidos.
TN	11 - Pois bem, o pedido de danos morais na P.I.
TN	não foi liquidado com o argumento (formalmente transitado em julgado) de não ser possível na data de entrada da acção, fixar o seu quantum, que se estava ainda a avolumar e não era ainda definido.
TN	12 - Assim, o recorrente relegou para liquidação em execução de sentença a quantificação dos mesmos, nem sequer alegando factos na sua plenitude no articulado inicial, apenas fazendo menção genérica à sua existência.
TN	13 - Nessa senda foi surpreendido com o Acórdão "a quo", que fixou um quantum indemnizatório, sem que tenha existido pedido concreto, nem a total alegação da amplitude dos factos.
TN	14 - Entendendo o A. que o princípio dispositivo é ainda prevalente no processo civil e cabendo às partes definir o objecto do litígio (através da dedução das suas pretensões) e alegar os factos que integrem a causa de pedir ou que sirvam de fundamento à dedução de eventuais excepções, sendo que juiz só pode fundar a decisão nestes, sem prejuízo dos factos instrumentais e de os poder utilizar quando resultem da instrução e julgamento da causa, não compreende o A., salvo o devido respeito, a fixação dos 3.500 € de indemnização.
TN	15 - Nestes termos, entende o recorrente que o nosso Supremo Tribunal deve ordenar a revogação do Acórdão do TRP e remeter o processo à primeira instância pata liquidação dos danos morais sofridos pelo A. .
TN	16 - Sem prescindir, escreveram os Senhores Desembargadores o seguinte para justificar o raquítico valor dos danos morais arbitrados ao recorrente: "Com efeito, resultou provado que o autor abandonou o acompanhamento que vinha sendo feito pelo réu BB após a realização da cirurgia e o aparecimento da visão enevoada, não permitindo, alegadamente por perda de confiança, que este réu realizasse qualquer intervenção no sentido de concluir a cirurgia programada e/ou corrigir ou eliminar aquela consequência, desconhecendo-se se a mesma era possível e que resultados produziria, sendo certo que o autor havia sido informado por aquele médico da possibilidade de ser necessária uma correcção do trabalho realizado."
TN	17 - Pergunta o A., com humildade, que mais deveria ter feito?! 18 - Em primeiro lugar o A, pretendia com o lasik abandonar em absoluto o uso de óculos e lentes de contacto: 31- Na sequência, o autor agendou para.
TN	de Dezembro de 2004, no "Hospital Privado.
TN	", consulta com o réu BB, com vista a aferir da possibilidade de corrigir cirurgicamente a miopia, tendo o autor em vista abandonar em absoluto o uso de óculos ou lentes de contacto.
TN	19 - Em segundo lugar, o médico BB pôde fazer todos os exames prévios que pretendeu e entendeu necessários, o A. e o médico não tinha limitações nesse particular: 33- Na sequência, o réu BB teve a oportunidade de realizar todos os exames que entendeu necessários à avaliação das características do autor (designadamente a topografia corneana, paquimetria, pupilometria, tonometria, a avaliação da acuidade visual e determinação da refracção do doente, mas não a aberrometria e a avaliação lacrimal), por forma a decidir da conveniência da realização da cirurgia refractiva.
TN	20 - Em terceiro lugar, a única coisa que o BB informou o A. era a eventual necessidade de um retoque, ou seja, acertar a correcção da visão que que não ficasse perfeita primeira intervenção: 36- Quanto às possíveis complicações resultantes da intervenção, o réu BB transmitiu ao autor, pelo menos, a eventualidade de ser necessário levar a cabo um "retoque", ou seja, em fase posterior novamente utilizar o laser para correcção de algo que não ficasse perfeito na primeira intervenção.
TN	21 - Em quarto lugar, o médico em referência não comunicou ao A. técnicas alternativas que existiam(em) e com muito menos risco: 38- O BB não transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	22 - Em quinto lugar, o A.
TN	(não podia ser de outra forma) confiou os seus olhos no médico especialista em oftalmologia no HPP, então propriedade da Caixa Geral de Depósitos, agora Hospital Lusíadas: 39- O autor confiou integralmente e sem reservas na capacidade profissional do réu BB (especialista em oftalmologia), e no prestígio do réu "HPP - Norte, SA", como instituição de referência na prestação de cuidados de saúde.
TN	23 - Em sexto lugar, o A. queixou-se de ter a visão enovoada, não era defeito na correcção (refractivo) que fosse resolvido com o retoque, que se destinava apenas a corrigir um sub correcção da miopia: 47- A 30 de Maio de 2005, regressado ao estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor queixou-se ao réu BB que a sua visão no olho já intervencionado (o direito) apresentava-se ainda bastante enevoada.
TN	24 - Em sétimo lugar, as pregas que originavam a névoa e que foram registadas pelo médico, não estavam nos planos do tratamento: 48- Na sequência, após examinar o olho direito do autor, o réu BB verificou existirem pregas no "flap" (como se disse em 9-, a parte de tecido da córnea que é cortada e levantada para aplicação do laser).
TN	25 - Em oitavo lugar, o médico propôs-se (num perigoso salto para a frente/no escuro) realizar a cirurgia ao olho esquerdo 49- O réu BB transmitiu ao autor que as pregas referidas em 48 não possuíam relevância, e propôs realizar, como agendado, pelo menos, a intervenção ao olho esquerdo … 26 - Em nono lugar, as regras da experiência comum "gritavam esbracejando" que o paciente deveria resolver primeiro o problema, para depois avançar para o tratamento do olho esquerdo, sendo que ao paciente, ora signatário, no meio de um turbilhão de sentimentos perturbadores, pareceu-lhe evidente essa actuação.
TN	27 - Então tinha um olho enevoado e repleto de pregas e a solução era operar o outro olho?! Não pode ser! 28 - Em décimo lugar, o que fez o A. e bem, como comprova o resto da estória, opôs-se e transmitiu esse facto ao médico: 50-... Ao que o autor se opôs … 51-... Transmitindo ao réu BB que não permitiria a intervenção ao olho esquerdo enquanto a visão do olho direito não se apresentasse perfeita.
TN	29 - Em décimo-primeiro lugar, o que fez o médico, sedimentando a decisão do A. agarrado aos "clamores" que ouvia das regras da experiência comum: aceitou a posição do A. e marcou nova observação (não cirurgia) para.
TN	de Julho de 2005: 52- O réu BB aceitou a posição do autor, agendando o dia.
TN	de Junho de 2005 para nova observação ao autor.
TN	30 - O A. é apenas.
TN	e subjugou a vontade e plano terapêutico do médico, num ápice?! Então ele o dito especialista não podia estar completamente seguro do que estava a fazer.
TN	31 - Em décimo-segundo lugar, o A. manteve a visão enevoada e com pior qualidade: 53 - A. .
TN	de Junho de 2005, o autor queixou-se ao réu BB que continuava a apresentar a visão enevoada no olho direito, e sentia que piorara a sua visão nesse olho.
TN	32 - Em décimo-terceiro lugar, o médico continuou a agendar novas observações, sem nada fazer, era esperar o tempo passar e "rezar" (nota que o recorrente é católico praticante) para que ficasse melhor: 54- Na consulta referida em 53- o réu BB agendou para daí apelo menos semanas nova data para observar o autor.
TN	33 - Depois de tudo isto o que sucedeu ao A.: 55 - No dia 06 de Junho de 2005 o autor saiu bastante perturbado das instalações do réu "HPP - Norte, SA", preocupado com a situação do seu olho direito, apresentando diferença da acuidade visual entre os olhos de tal forma elevada que prejudicava a sua visão bilateral … 56-... O que causou perturbação do descanso e da vida profissional e pessoal do autor.
TN	34 - O que faria um homem médio colocado nesta situação: continuava a aguardar algo que o médico claramente não controlava? Que não sabia o que fazer? Continuava a rezar? 35 - O A. teve medo, muito medo: olhos são apenas dois e não são substituíveis sendo a visão o mais sagrado dos nossos 5 sentidos, foi uma verdade de La Palice (ou lapalissada) que assaltou completa e brutalmente o espírito do signatário.
TN	36 - O que fez? Pediu esclarecimentos por escrito sobre a sua situação: causas e procedimentos a seguir: 57- Já em Julho de 2005, através de diversos telefaxes, o autor solicitou ao réu esclarecimentos escritos sobre a situação, nomeadamente se iria recuperar a integral visão do olho direito, quais as razões para a visão enevoada do olho tratado, e sobre os procedimentos que iriam ser seguidos, ao que aquele réu jamais respondeu por escrito.
TN	37 - Resposta do médico e do Hospital: O SILÊNCIO! (desculpem V. Exas as maiúsculas) 38 - Concluindo, o TRP entende que foi o A, quem abandonou os tratamentos?! 39 - Se tudo estava controlado porque não responderam ao A., por escrito, com a explicação do que se passava e com o plano terapêutico a seguir?! 40 - O pavor tornou-se pânico na mente do A., tal como aconteceria a qualquer bom pai de família.
TN	41 - Não podia ser exigível ao A. outra coisa que não fosse procurar um outro oftalmologista reputado e contactou o CC, conceituado na cidade do.
TN	e entre os seus pares, especialmente na área da cirurgia refractiva, onde tinha realizado centenas de intervenções.
TN	42 - Com o CC são os seguintes os factos provados, muito similaresaos do especialista em visão BB: 62- Em Julho de 2005 o autor agendou consulta nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", na altura situadas na rua Gonçalo Sampaio, nº 271, visando informar-se sobre o actual estado clínico do seu olho direito e sobre as possibilidades de eventual correcção dos problemas que apresentava, com vista a alcançar a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto.
TN	63-... Sendo a. .
TN	de Julho de 2005 atendido pelo réu CC.
TN	64 - Antes do referido em 62- e 63- o autor jamais tinha tido contacto com os réus "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", e CC, que até então desconheciam o historial clínico do autor.
TN	65 - Na consulta referida em 62- e 63- o autor descreveu ao réu CC a sua versão quanto ao tratamento a que havia sido submetido pelo réu BB, e expressou as queixas quanto ao que sentia.
TN	66 - O réu CC, depois de efectuar os exames (designadamente a aberrometria, a tonometria, a caratometria e a medição da graduação, mas não o teste de lágrimas e a análise à sensibilidade de contraste) que entendeu necessários (tendo o autor pago o respectivo custo), transmitiu ao autor que não tinha de se preocupar, embora entendendo necessária a realização de "retoque" ao olho intervencionado.
TN	67 - A forma descontraída, confiante e segura com que o réu CC falou como autor transmitiu a este segurança que tudo correria pelo melhor e os problemas que sentia tinham solução breve e simples.
TN	68 - O réu CC não transmitiu ao autor qualquer outra informação quanto a possíveis efeitos secundários permanentes da intervenção com recurso à técnica "Lasik", ou quanto à possibilidade de o autor não alcançar em toda a sua extensão a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto … 69 -.. Nem transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	70 - O autor confiou nas capacidades do réu CC enquanto médico especialista em oftalmologia, e na reputação que este e a ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro- Barraquer, SA", possuíam.
TN	71 - A 14 de Setembro de 2005, nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", o autor foi submetido a nova intervenção cirúrgica ao seu olho direito com utilização da técnica "Lasik", levada a cabo pelo réu CC, tendo pago € 1.192,00.
TN	72 - Nos dias subsequentes (designadamente a 15 e 30 de Setembro e 02 de Dezembro de 2005), o autor deslocou-se a diversas consultas de acompanhamento da intervenção, sentindo melhorias na visão do olho intervencionado.
TN	73 -.. Apesar de continuar a sentir enevoada a visão do olho direito.
TN	74 - Na sequência, o réu CC, a 02 de Dezembro de 2005, transmitiu ao autor que seria necessário levar a cabo novo "retoque" ao olho direito.
TN	75 - A. .
TN	de Janeiro de 2006, o autor foi submetido a terceira intervenção ao olho direito com recurso à técnica "Lasik".
TN	76 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 71- a 75- tiveram lugar directamente com o réu CC.
TN	77- Não obstante as intervenções referidas em 71- e 75- , o autor continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito, sentindo mesmo que a sucessão de intervenções piorou a qualidade de visão do olho direito.
TN	78- O autor continuou a ser acompanhado pelo réu CC, que lhe propôs a realização de uma nova intervenção ao olho direito.
TN	79 - A certa altura, o autor deixou de confiar no réu CC, entendendo que a situação estava fora do controlo deste … 80 -... A partir de.
TN	de Março de 2006 abandonando o tratamento a que estava a ser sujeito.
TN	43 - Pois bem, como resulta das profusa documentação e peritagens do processo, os olhos não são ilimitados para várias intervenções lasik, ou seja, os médicos não podem ir tentando até acertar.
TN	44 - Tudo porque a córnea vai sendo desgastada com as intervenções, que no máximo devem ser apenas duas, três é uma clara e muito arriscada excepção, a partir daí em insano continuar.
TN	45 - Existiam tratamentos alternativos como a lente intraocular que podiam diminuir o problema do A., nunca uma quarta intervenção.
TN	46 - O que mais era exigido ao A.: uma quarta intervenção? uma quinta? Sexta? Ficar cego? Não era mais possível manter o especialista reputado CC a governar a situação.
TN	47 - Pelas regras da experiência comum como um bom pai de família o A. fez uma pausa nos tratamentos e consultou a Clínica Barraquer em Barcelona (https://www.barraquer.com/es), publica e notoriamente um dos centros mais avançados do mundo em oftalmologia e disseram-lhe: 84 - Em Dezembro de 2006, o autor deslocou-se ao "Centro de Oftalmologia Barraquer", em Barcelona, onde foi observado pelo Dr. DD, que transmitiu ao autor que, em sua opinião, o autor não deveria ter sido submetido a intervenção cirúrgica aos olhos com recurso à técnica "Lasik".
TN	48 - O que iria continuar o A. a fazer sendo seguido pelo CC que lhe prometeu os denominados "mundos e fundos", tudo era de fácil resolução e nada cumpriu… 49 - Teria o A. que ficar cego para lhe consideraram danos morais significativos? 50 - Como restou o A.
TN	(factos provados): 17- O autor nasceu a. .
TN	/.../1973 … 18-.. E é.., estando há vários anos inscrito no Conselho.
TN	(…) 55 - No dia.
TN	de Junho de 2005 o autor saiu bastante perturbado das instalações do réu "HPP - Norte, SA", preocupado com a situação do seu olho direito, apresentando diferença da acuidade visual entre os olhos de tal forma elevada que prejudicava a sua visão bilateral … 56 -.. O que causou perturbação do descanso e da vida profissional e pessoal do autor.
TN	(…) 77 - Não obstante as intervenções referidas em 71- e 75-,o autor continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito, sentindo mesmo que a sucessão de intervenções piorou a qualidade de visão do olho direito.
TN	81 - A intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" apenas deve ser realizada quando o paciente mantenha estabilizado o grau de miopia durante certo período (pelo menos 1 ano) (…) 86 - Caso o autor tivesse tido consciência que a intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" não eliminaria a sua necessidade de recorrer ao uso de óculos e lentes de contacto, ou que originaria halos, "starbusts" e clarões, e dificuldades na visão nocturna sem correcção, teria decidido não submeter-se às intervenções referidas em 44-, 71- e 75-.
TN	(…) 88 - Actualmente, o autor apresenta: a. Astigmatismo irregular da córnea do olho direito;
TN	b. Anisometropia (decorrente da grande diferença entre o erro refractivo dos 2 olhos, causador de diferenças entre a percepção do tamanho e nitidez, e sobrecarregando o cérebro, daí decorrendo sintomas como cefaleia, fotofobia, prurido, etc);
TN	c. Visão bilateral apenas como uso de lente de contacto no olho esquerdo.
TN	Na impossibilidade de uso de lente (por inflamação ou cansaço) o autor perde a visão biocular, tendo de recorrer a óculos no olho esquerdo e colocar uma pala no olho direito;
TN	d. Aniseiconia (disparidade do tamanho da imagem fornecida pelos 2 olhos);
TN	e. Problemas na visão ao perto, no olho tratado, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo;
TN	f. Noção alterada e oscilante das distâncias e da orientação físico-espacial, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo;
TN	g. Surgimento de células epiteliais por baixo da córnea do olho direito, com o esclarecimento que tal não interfere com a visão do autor;
TN	h. Acuidade visual de 9/10, no olho direito, com correcção óptica (-0.25-0.50x10), constatada em Setembro de 2016.
TN	89 - Actualmente, o autor queixa-se de: a. Blur matinal no olho direito (olho nublado ao acordar durante pelo menos 1 hora);
TN	b. Halos, starbusts e clarões perturbadores da visão nocturna, designadamente na condução, na visualização de imagens da televisão, no uso de computador - em todas as situações de baixa luminosidade ou em que o objecto a visualizar possua iluminação própria;
TN	c. Sensibilidade extrema à luz no olho direito.
TN	90- Devido ao referido em 88- e 89-, o autor: a. Em sua casa, alterou a configuração da sala de estar, e aumentou o diâmetro das televisões que aí possui;
TN	b. No escritório, aumentou os pontos de luz e o diâmetro do monitor do seu computador;
TN	c. Evita trabalhar à noite;
TN	d. Evita conduzir à noite.
TN	91- Toda a situação acima descrita causou ao autor angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso.
TN	51 - Constitui entendimento jurisprudencial actual que devem abandonar-se indemnizações miserabilistas a título de danos não patrimoniais, é imensa a jurisprudência nesse sentido que foi inicia da precisamente pelo nosso STJ e que só não se cita por respeito à inteligência de V. Exas. 52 - O A. era um jovem de 32 anos, ainda sem filhos e foi condenado a viver mais de 2/3 da sua vida adulta (olhando à esperança média de vida) com todos os problemas referidos e que o relatório do INML relata como causador de maior esforço no desenvolvimento das tarefas normais da vida quotidiana e no contexto profissional.
TN	53 - O A. é.., com todas as limitações descritas facilmente se percebe o esforço dos últimos 15 anos e dos 20 que faltam até à reforma.
TN	54 - Se é verdade que uma parte significativa dos problemas resultam de não ter sido operado ao olho esquerdo, o que fazer?! É que não foi aos factos provados mas os oftalmologistas do processo (foram muitos) foram unanimes em dizer que o mais certo é voltar a acontecer nesse olho?! 55 - Vai o A. arriscar o único olho saudável que tem e que equilibra a sua visão e que permite não parar sua vida numa verdadeira "roleta russa"? 56 - É que a roleta russa só se coloca por falta de informação dos médicos, pois era uma cirurgia que o A. não necessitava para continuar a viver e com qualidade, uma vez que com lentes de contacto e óculos tinha uma visão a 100%! 57 - O A. vê-se na contingência de usar uma pala no olho operado… para equilibrar a visão.
TN	E só a usa em casa, devendo utilizá-la mais vezes, por vergonha extrema, admite.
TN	58 - Atender, como.
TN	um cliente com uma pala no olho ou deslocar-se a um julgamento ou a qualquer diligência judicial de pala preta no olho direito, não lhe passa sequer pela cabeça, é demasiado achincalhante para um drama originado pelos médicos.
TN	59 - O A. perdeu parte da infância dos seus filhos pois não conseguia a acordar de noite e dar-lhes assistência… 60 - Dependeu e continua a depender em muitas situações da sua esposa, dos seus amigos e Colegas, para se deslocar, para trabalhar… Deixou de ir ao cinema, ao teatro, se sair à noute em qualquer ocasião.
TN	61 - Não aceita convites de amigos e familiares para ir jantar com medo do que o escuro lhe causa na visão… 62 - Enfim, para não mais maçar V. Exas, resulta evidente das regras da experiência comum os tremendos danos de natureza não patrimonial sofridos pelo A. e que este, por defeito, fixa em 200.000,00 €, a suportar por cada Réu em partes iguais de 100.000 €.
TN	63 -O A. desde a data da última perícia percepcionou a decadência da sua visão do olho operado de forma significativa, tudo o que existia está mais vincado: os halos, a neblina matinal, o blur, as dificuldades na visão com pouca luminosidade ou em excesso dela… 64 - Numa outra penada o recorrente reiterando tudo o que disse supra para os danos de natureza não patrimonial, entende que os RR.
TN	devem ser condenados a pagar todas as despesas com tratamentos médicos futuros que se venham a mostrar convenientes para a diminuição dos danos na sua visão.
TN	65 - Concluindo, entende o recorrente que a Revista se funda na incorrecta aplicação e interpretação da lei substantiva - alínea a), do nº 1, do artº 674º do CPC.
TN	Nestes termos, e nos melhores de Direito, deverá o presente recurso proceder, sendo parcialmente revogado o Acórdão do Tribunal da Relação do Porto e substituído por outro do Supremo Tribunal de Justiça que ordene a condenação dos RR., no pagamento ao A. dos valores pagos e reenviar o processo para a 1ª Instância de forma a ser fixada a indemnização pelos danos não patrimoniais tal como expresso na P.I.
TN	da lide, não prescindindo ser alterado o valor dos danos morais arbitrado, assim se fazendo.
TN	Por fim, condenar os RR.
TN	tal como peticionado nas despesas futuras de tratamento do A. .
TN	» 9. Por sua vez, nas suas alegações de recurso (s ubordinado ) que apresentou - aproveitando ainda essa mesma peça parta contra-alegar o recurso independente do A.
TN	-, o R. BB concluiu as mesmas nos seguintes termos: « 1. O recurso principal deve ser julgado improcedente - não alterando a decisão no sentido do recurso apresentado pelo Recorrente-Autor, e o acórdão recorrido ser confirmado, mas sem prejuízo de ser julgado procedente o recurso subordinado, ou seja, absolvendo o Recorrido dos pedidos formulados na ação, ou, caso se mantenha a condenação ser excluída a obrigação de indemnização ao lesado dada a culpa deste, ou a ser condenado sê-lo em menor montante, não superior a € 1.000,00, mas também, serem condenados os Réus HPP (atualmente Lusíadas SA), e Companhia de Seguros Mundial Confiança (atualmente Companhia de Seguros Fidelidade, SA), pois que o tratamento ao Autor foi ministrado ao Autor na organização HPP, que estipulou e recebeu o preço dos serviços prestados, estando o Autor inserido na organização dos HPP, como prestador de serviços, e nesse âmbito contratual, tendo realizado os atos médicos, ou seja como comissário e sendo comitente o Réu HPP.
TN	2. Formula o Autor no seu recurso a pretensão de - "a) condenação do Réu BB … na devolução/pagamento da quantia paga pela sua intervenção", constante das conclusões 2 a 7 das alegações de recurso.
TN	Na verdade, esse pedido havia sido formulado sob ponto b) da petição inicial e foi julgado improcedente na sentença da primeira instância.
TN	No acórdão recorrido, foi também decidido que "Os pedidos das alíneas c) e d) improcedem na totalidade em virtude da delimitação do objeto do recurso às consequências da falta do consentimento informado…" (vide ponto 41 do referido acórdão) Pelo que é de manter o entendimento do acórdão recorrido no que diz respeito à limitação do objeto do recurso e ao trânsito dessa decisão de improcedência desse pedido, constante da sentença proferida na primeira instância, de que o Recorrente não interpôs recurso;
TN	3. Assim, deve este Supremo Tribunal de Justiça decidir não tomar conhecimento desta parte do recurso apresentado pelo Autor-Recorrente, por existir decisão transitada no processo relativamente a esse pedido.
TN	4. É entendimento do Recorrido que o Meritíssimo Juiz a quo da primeira instância fez correta interpretação dos factos dados como provados, e exata aplicação da lei, pelo que a sentença não merecia qualquer censura e deveria ter sido confirmada apelo acórdão proferido pelo Tribunal da Relação do Porto, absolvendo os Réus de todos os pedidos formulados;
TN	não obstante, 5. O acórdão recorrido decidiu que o Réu não fez prova de que o Autor tinha prestado consentimento informado sobre os atos médicos a realizar;
TN	mas tal decisão fez errada apreciação dos fatos e inexata aplicação da lei;
TN	na verdade, 6. Entende o Recorrido, seguindo a decisão da primeira instância que cabia ao Autor, caso se entendesse que não houve consentimento, fazer a prova que de qual seria a sua decisão - consentimento ou não consentimento se informado;
TN	7. Provada a possibilidade de existirem alguns riscos, não se qual o grau de probabilidade destes riscos ou efeitos secundários e, em alguma medida, também não está especificado o respetivo grau de gravidade, designadamente se são irreversíveis ou não.
TN	8. A circunstância de o autor ter sabido anteriormente por outro médico oftalmologista, do mesmo estabelecimento hospitalar da possibilidade de a eficácia da cirurgia regredir com o tempo e poder gerar fotofobia e síndrome de olho seco, é necessariamente relevante;
TN	pelo que existiu informação sobre os riscos de regressão dos efeitos e de causar fotofobia e síndrome de olho seco;
TN	é que, 9. O Autor procurou um médico nos HPP, e terá consultado um panfleto informativo nas instalações do HPP, e foi visto inicialmente por outro médico desse hospital - Dr. EE, que o encaminhou para o Réu BB, que era também médico nos HPP, pois que era ele Réu quem no HPP era responsável por esse tipo de tratamento em 2005, fatos provados 19, 20, 25, 26, 27, 30, 39, 59.
TN	Entende o Recorrido que incumbia ao Autor a prova de que se fosse informado dos riscos não teria dado o consentimento, o que não logrou fazer.
TN	Ou seja não tendo feito essa prova deve entender-se que o Autor tomaria a mesma decisão de efetuar o tratamento lasik no caso de esses resultados (ser necessário continuar a usar óculos e surgirem os efeitos assinalados como provados) serem apenas prováveis (não certos, mas possíveis).
TN	No caso existem fatores diversos imputáveis ao próprio autor que dificultam o apuramento do dano indemnizável ou a determinação da medida em que o mesmo é indemnizável.
TN	Com efeito, resultou provado que o autor abandonou o acompanhamento que vinha sendo feito pelo réu BB após a realização da cirurgia e o aparecimento da visão enevoada, não permitindo, alegadamente por perda de confiança, que este réu realizasse qualquer intervenção no sentido de concluir a cirurgia programada e/ou corrigir ou eliminar aquela consequência, desconhecendo-se se a mesma era possível e que resultados produziria, sendo certo que o autor havia sido informado por aquele médico da possibilidade de ser necessária uma correção do trabalho realizado.
TN	O Autor, antes de iniciar o tratamento, quando sem óculos ou lentes, era tecnicamente cego, tinha menos de 10% de visão, pois o seu grau de miopia era elevadíssimo, e tinha também astigmatismo, nos dois olhos.
TN	O Autor era acompanhado na doença (miopia) desde a sua infância, a miopia foi-se agravando, e atingiu um grau elevadíssimo, sendo quase cego, e tinha também astigmatismo, pelo que o normal era que o Autor pretendesse corrigir essa situação - leia-se, essa doença ou disfunção grave de que padecia, minorando-a ou eliminando-a, que aliás era o resultado normal e previsível do tratamento, que aliás ocorreu.
TN	Como resulta da factualidade provada, caso o Autor tivesse concluído o tratamento que contratou com o HPP e o Réu BB, todos os problemas que apresenta teriam sido resolvidos e o Autor teria ficado sem o desequilíbrio e efeitos da grande diversidade/desequilíbrio entre a acuidade visual dos dois olhos - o operado pelo Réu BB em que houve evidente melhoria, e quase total reparação da visão, e o não operado que se manteve com grande limitação de visão.
TN	O autor não permitiu sequer ao médico que realizasse qualquer nova intervenção, apesar de estar informado que a cirurgia podia não produzir a totalidade dos seus efeitos na primeira intervenção e carecer de uma segunda para completar, concluir ou rectificar o resultado da primeira (dar um «retoque»), e a verdade é que o autor tinha contratado com ele a execução da cirurgia para correção da miopia, pelo que devia permitir que ele executasse a totalidade dos atos necessários à realização do objeto contratado.
TN	Não o tendo feito e omitindo a colaboração necessária à execução da prestação a cargo do médico, não apenas entrou ele mesmo em incumprimento do contrato celebrado como impediu o médico de alcançar o resultado da eliminação das consequências indesejadas da intervenção, sendo certo que mesmo no âmbito do dever de indemnização a regra é a da restauração natural pelo que cabe ao devedor o direito de a procurar alcançar para se desonerar da obrigação alternativa da indemnização pecuniária (artigo 566.º do Código Civil).
TN	Quer isto dizer que o Autor não permitiu ao Réu BB, este enquanto médico dos HPP, efetuar o tratamento contratado, orçamentado e pago aos HPP, e em diferentes vertentes: - não permitiu concluir o tratamento ao olho direito que foi intervencionado;
TN	- não permitiu concluir o tratamento com a intervenção ao olho esquerdo;
TN	e, - não permitiu concluir o tratamento na sua globalidade - a intervenção aos dois olhos, como sempre foi pressuposto do tratamento, e com eventual necessidade de retoque;
TN	sendo que não foi contratado pelo Autor a possibilidade de efetuar apenas o lasik num dos olhos, mas antes nos dois, embora a sua solicitação, não em simultâneo.
TN	Foi provado que de todas as sequelas das intervenções que o autor apresenta (as indicadas no facto do ponto 88) praticamente todas elas decorrem de o autor não ter sido operado ao olho esquerdo, anomalias que se resolvem com recurso a lente de contacto ou cirurgia (94).
TN	A opção de não ser operado ao olho esquerdo é do autor.
TN	Este estava informado que a cirurgia tinha de abranger ambos os olhos;
TN	e, a opção por não executar a cirurgia que resolveria estes problemas e que estava incluída no plano inicial do tratamento é igualmente uma opção do autor, o qual se torna assim igualmente responsável pela manutenção da situação indesejada resultante dos actos médicos praticados.
TN	Pelo que não pode por isso o Autor pretender ser indemnizado por se recusar a concluir o tratamento, que de modo evidente lhe trouxe já melhoria muito significativa da acuidade visual do olho direito, devendo por isso ser excluído o direito a ser indemnizado.
TN	Acresce que, fato não ponderado, e antes ponderado fato contrário foi inequívoca a prova de que a acuidade visual do olho direto melhorou significativamente.
TN	Na verdade, como concluíram todos os exames periciais jutos aos autos o Autor, apesar de abandonar os tratamentos, primeiro com o Réu BB (em Junho de 2005) e depois com o Réu CC (em 31 de Março de 2006), viu reduzida a sua miopia e astigmatismo no olho direito: - de -9 dioptrias de miopia, e de -0,50 dioptrias de astigmatismo, com uma acuidade visual com correção de 8/10, em Dezembro de 2004 (fato provado 25 e 97 e 98);
TN	para, - -0.25 dioptrias de miopia e -0,50 de dioptrias de astigmatismo em Setembro de 2016, e com uma acuidade visual de 9/10 (facto provado 88-h) da sentença), 24.
TN	Pelo que deve concluir-se que com as cirurgias realizadas melhorou a acuidade visual com correção, e tendo agora com uma muito reduzida miopia, ou seja, o Autor que era praticamente cego (sem correção), vê bem sem próteses (óculos ou lentes) do olho direito, ou seja houve uma significativa melhoria da acuidade visual sem correção.
TN	Por isso se diz no relatório pericial de fls…., - de 22 de maio de 2017, além de ter sido fixada uma desvalorização de 0%, que "…tendo havido, melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento".
TN	É verdade que houve uma sequela, mas que não interfere com a visão, o surgimento de células epiteliais, nem se provou traga qualquer dano ou efeito danoso.
TN	E mesmo a outra referida sequela (considerada no acórdão recorrido) não é uma sequela pois era pré-existente - astigmatismo, que provoca a visão embaçada ou enevoada e a hipersensibilidade do olho à luz - mas que é igualmente superável com o uso de óculos e, sobretudo, constituí um risco de que o autor tinha sido informado pela outra médica oftalmologista que consultara antes dos réus.
TN	Mas como concluíram todos os exames periciais juntos aos autos o Autor, apesar de abandonar os tratamentos, primeiro com o Réu BB (em Junho de 2005) e depois com o Réu CC (em..de Março de 2006), viu reduzida a sua miopia e astigmatismo no olho direito: - de -9 dioptrias de miopia, e de -0,50 dioptrias de astigmatismo, com uma acuidade visual com correção de 8/10, em Dezembro de 2004 (fato provado 25 e 97 e 98);
TN	para, - -0.25 dioptrias de miopia e -0,50 de dioptrias de astigmatismo em Setembro de 2016, e com uma acuidade visual de 9/10 (facto provado 88-h) da sentença), donde se conclui que com as cirurgias realizadas melhorou a acuidade visual com correção, e tendo agora com uma muito reduzida miopia, ou seja, o Autor que era praticamente cego (sem correção), tinha 10% de visão, vê bem sem próteses (óculos ou lentes) do olho direito - tem agora mais de 70% de visão, ou seja houve uma significativa melhoria da acuidade visual sem correção.
TN	Ora, dispõe o artigo 570º, n.º 1, do Código Civil que «quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para a produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída».
TN	Pelo que deveria o acórdão recorrido, e não fez, fazendo errada apreciação dos fatos e inexata aplicação da lei, 31.
TN	A ponderação das circunstâncias, na sua globalidade, sem esquecer, na tese do acórdão, a omissão do consentimento informado, tem que valorizar especialmente a recusa do Autor a concluir o tratamento ao olho intervencionado, e não intervenção no olho esquerdo, e, em especial, ao sucesso da intervenção realizada pelo Réu BB, que redundou como resulta dos fatos provados numa melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento", expressa na redução quase total da miopia e na redução do astigmatismo, como acima referido.
TN	Assim, entende-se que estamos perante um caso em que face à ponderação da globalidade das circunstâncias do caso do caso dos autos, a compensação deve ser excluída, pois que o Autor teve uma melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento", expressa na redução quase total da miopia e na redução do astigmatismo, como acima referido.
TN	Concluindo, na tese de se considerar que houve falta de consentimento informado, imputável ao Réu BB, ainda assim, deve sere excluída a fixação de uma indemnização a pagar ao Autor;
TN	ou caso assim se não entenda deve a mesma ser reduzida, num montante não superior € 1.000,00.
TN	Assim, no recurso principal deve julgar-se: - O pedido da alínea a) porque, conforme começou por se assinalar, o mesmo respeita à indemnização por uma incapacidade funcional que não se provou.
TN	- Os pedidos das alíneas b) e c) (e não c) e d), como por lapso evidente consta do acórdão) improcedem na totalidade em virtude da delimitação do objecto do recurso às consequências da falta de consentimento informado.
TN	Essa restrição determina que o julgamento que aqui cabe não possa ter como fundamento a causa de pedir baseada nos contratos celebrados com os médicos e a sua resolução por incumprimento das respetivas obrigações, mas apenas a indemnização dos danos resultantes de um ilícito civil com fundamento no artigo 483.º do Código Civil, o que remete para os danos que têm como causa adequada o facto ilícito, não para a destruição do contrato e do respectivo sinalagma decorrente da respectiva nulidade ou resolução não arguidas na acção.
TN	- O pedido da alínea d) (e não e) como por lapso evidente consta do acórdão) de publicação da sentença num jornal nacional («durante 4 Domingos, de forma a evitar que potenciais candidatos a realizar intervenção com recurso à técnica "Lasik" possam ser operados sem qualquer informação», sic) improcede evidentemente.
TN	- Com efeito, encontramo-nos num domínio jusprivatistico em que não existe norma legal que imponha essa publicação;
TN	o direito do autor cinge-se a ser indemnizados dos danos que sofreu, não a infligir aos réus o dano reputacional da publicação da condenação;
TN	não se reconhece ao autor legitimidade nem interesse para acautelar o perigo para outrem da repetição da actuação dos réus, nem há motivos reais e demonstrados para a temer.
TN	- Improcede identicamente o pedido da alínea e) (e não f) como por lapso evidente consta do acórdão), uma vez que como se viu foi o autor com o seu comportamento e decisões que impediu que tivessem sido já executadas intervenções destinadas a eliminar as consequências indesejadas da cirurgia.
TN	Improcedem pois todas a conclusões do recurso formuladas pelo Autor Recorrente.
TN	Deve, pois, sem prejuízo do recurso subordinado manter-se a decisão recorrida, e a não ser excluída a atribuição ao Autor de uma indemnização pela violação do direito ao consentimento informado, ou, caso assim se não entenda fixar a indemnização em montante inferior a € 1.000,00, mas deverá ser também condenado o HPP e a respetiva seguradora, como melhor se alegará no recurso subordinado.
TN	Em sede de recurso subordinado, o Réu BB (a manter-se a sua condenação) discorda do segmento decisório que absolveu do pedido de indemnização pelos por si praticados - no que toca à violação do direito do Autor ao consentimento informado, quer o Réu HPP (a sociedade Lusíadas, SA), quer a seguradora desta sociedade.
TN	O que resulta provado nos autos, e que aliás nunca foi colocado em causa pelo HPP, é o Autor procurou um médico nos HPP, e terá consultado um panfleto informativo nas instalações do HPP, e foi visto inicialmente por outro médico - Dr. EE, que o encaminhou para o Réu BB, que era também médico nos HPP, pois que era ele Réu quem no HPP era responsável por esse tipo de tratamento em 2005, fatos provados 19, 20, 25, 26, 27, 30, 39, 59.
TN	Provou-se que - Em 2004 e 2005, o réu BB exercia as funções de coordenador do serviço de oftalmologia do réu "HPP — Norte, SA", trabalhando em regime de prestação de serviços [artigos 8° e 61° da contestação do réu BB] - fato provado 95;
TN	Resulta ainda provado nos que a. .
TN	de Agosto de 2005, o autor envia comunicação escrita à administração do réu "HPP — Norte, SA", descrevendo a sua versão da situação, informando que perdera confiança profissional no réu BB, e solicitando a devolução das quantias que havia pago (€ 2 000,00, acrescida de € 87,93 despendidos com exames e consultas) [artigos 71° e 72° da petição inicial;
TN	artigo 48° da contestação do réu BB] - fato provado 59.
TN	Dos fatos provados decorre inequivocamente que o Autor não procurou o Dr. BB, mas antes um tratamento no estabelecimento hospitalar HPP no.
TN	- à data designado Hospital da.
TN	Quem emitiu as faturas pelos serviços prestados ao Autor pelo Dr. BB, -foi o HPP, e foi a esta sociedade que o Autor pagou as faturas, e depois de parte delas foi pelo HPP reembolsado.
TN	O Reu BB, na sua atividade de prestador de serviços no estabelecimento hospitalar HPP.
TN	, nos termos do artº 1154 do Código Cível, proporcionava aos HPP resultado do seu trabalho (intelectual e manual).
TN	O Autor era cliente dos HPP a quem pagava os serviços prestados pelo Autor, que os HPP lhe faturavam, e os tratamentos eram efetuados nas instalações dos HPP, e as fichas clínicas dos tratamentos efetuados ao Autor identificavam os HPP, e não o concreto médico que prestava os serviços ou tratamentos;
TN	assim, 45.
TN	Resulta inequívoco dos autos e do exposto que os HPP encarregaram o Réu BB de efetuar aos clientes da sua unidade hospitalar os tratamentos médicos de que os clientes necessitassem (nomeadamente o Autor), e sendo certo que o Réu BB estava no exercício das suas funções ou atribuições enquanto médico e coordenador dos serviços de oftalmologia, do estabelecimento hospitalar quando efetuou os tratamentos ao Autor, ou seja existindo uma conexão adequada entre essa comissão - o executar tratamentos médicos a doentes do hospital por conta dos HPP, e em cumprimento de contrato de prestação de serviços, com esse objeto.
TN	Ora, nos termos do artº 500 do Código Civil, "Aquele que encarrega outrem de qualquer comissão responde, independentemente de culpa, pelos danos que o comissário causar, desde que sobre este recaia também a obrigação de indemnizar.".
TN	E, sendo certo que no caso a relação de comissão no caso existe, por força do contrato de prestação de serviços, e o alegado ato ilícito foi praticado no âmbito e em conexão com o objeto desse contrato.
TN	Neste sentido os Ac. do STJ de 15-03-2005 (Proc.04ª4808), e de 02-03-2006(CJ/STJ, 20061º- 97).
TN	Pelo que o acórdão recorrido, sem conceder, condenando o Réu, ao absolver os Réus HPP e a sua seguradora fez errada interpretação dos fatos e inexata aplicação da lei.
TN	Assim, caso se entenda existir ato ilícito do Réu BB e obrigação de indemnizar o Autor, então a condenação no pagamento da indemnização deve ser não só do Réu BB, mas também do Réu HPP (Lusíadas, SA) e da seguradora desta sociedade (Companhia de Seguros Fidelidade, SA, ex-Companhia de Seguros Mundial Confiança).
TN	Em conclusão do recurso subordinado, deve absolver-se o Recorrido BB dos pedidos formulados na ação, ou, caso se mantenha a condenação ser excluída a obrigação de indemnização ao lesado dada a culpa deste, ou a ser condenado sê-lo em menor montante, não superior a € 1.000,00, mas também, serem condenados os Réus HPP (atualmente Lusíadas SA), e Companhia de Seguros Mundial Confiança (atualmente Companhia de Seguros Fidelidade, SA), pois que o tratamento ao Autor foi ministrado ao Autor na organização HPP, que estipulou e recebeu o preço dos serviços prestados, estando o Autor inserido na organização dos HPP, como prestador de serviços, e nesse âmbito contratual, tendo realizado os atos médicos, ou seja como sendo comissário.
TN	Termos em que deve ser julgado improcedente o recurso principal e procedente o recurso subordinado como é de Justiça.
TN	» 10.
TN	Contra-alegaram ainda : 10.
TN	1 O R. CC , pedindo no final a improcedência do recurso independente (do A.), e ainda revogação do acórdão recorrido no segmento em que o condenou a indemnizar o A. na quantia de € 3.500,00, a título de danos não patrimoniais.
TN	10.2 A interveniente (acessória) Axa (atualmente com a designação de Ageas Portugal - Companhia de Seguros, SA.), que se limitou a aderir às contra-alegações apresentadas pelo R. .
TN	CC dando-as por reproduzidas.
TN	10.3 A interveniente (principal) Fidelidade - Companhia de Seguros, SA.
TN	(antes Companhia de Seguros Fidelidade - Mundial, SA.e antes ainda Companhia de seguros Mundial - Confiança), começando por defender, com os fundamentos ali aduzidos, e aqui dados por reproduzidos, a inadmissibilidade do recurso subordinado (de revista) interposto pelo R. BB, e nomeadamente no que a si concerne e até à própria R. HPP/Lusíadas, pugnando depois, e de qualquer modo, sempre pela improcedência desse recurso, com a manutenção do julgado nas instâncias que a absolveu do pedido.
TN	10.4 A Ré HPP (atualmente designada por Lusíadas, SA.): 10.4.1 No que concerne ao recurso independente do A., começou por defender, com os fundamentos ali aduzidos, e aqui dados por reproduzidos, a inadmissibilidade desse recurso, pugnando depois, e de qualquer modo, sempre pela improcedência do mesmo, com a manutenção do julgado (pelo tribunal recorrido).
TN	10.4.2 No que concerne ao recurso subordinado (de revista) interposto pelo R. BB, c omeçou por defender, com os fundamentos ali aduzidos, e aqui dados por reproduzidos, a inadmissibilidade desse recurso, pugnando depois, e de qualquer modo, e na parte em que pede a sua condenação, sempre pela improcedência do mesmo, com a manutenção do julgado (pelo tribunal recorrido) que decidiu absolvê-la do pedido.
TN	Cumpre-nos, agora, apreciar e decidir.
TN	*** II - Fundamentação 1. Da admissibilidade dos recursos.
TN	Como ressalta daquilo que se supra deixou exarado (cfr. pontos 10.3 e 10.4.1 e 10.4.2 do Relatório), nas suas respetivas contra-alegações que apresentaram aos mesmos, a admissibilidade do recurso independente (interposto pelo A.)
TN	é questionada pela recorrida Ré HPP (atualmente Lusíadas, SA.), o mesmo acontecendo no que concerne ao recurso subordinado (interposto pelo R. BB), deste feita pela interveniente Fidelidade - Companhia de Seguros, SA., e também por aquela mesma Ré.
TN	Recursos esses que foram admitidos, como revista (normal) pelo tribunal a quo (cfr. despacho com referência..).
TN	Porém, é sabido que a decisão que admita um recurso (bem como fixe a sua espécie e determine o seu efeito) não vincula o tribunal superior (cfr. artº.641º, nº.5, ex vi artº.679º - vg. no que concerne ao STJ - do CPC, diploma este ao qual nos referiremos sempre que doravante mencionemos um normativo sem a indicação da sua font e).
TN	Vejamos então se, in casu , estão reunidos os pressupostos legais para a admissão de tais recursos como revista normal (centrando-nos sobretudo nos argumentos esgrimidos para o efeito por aquelas "partes" que que se opuseram à sua admissibilidade).
TN	1.1 Quanto ao recurso independente (do A.).
TN	Tendo em conta o valor da causa (correspondente a € 252 177,90 - cfr. despacho referência "Citius" nº..., datado de 04/03/2021), a natureza, o âmbito e diversidade dos pedidos formulados, e bem como as decisões que sobre eles recaíram (quer na 1ª., quer na 2ª.instâncias), é claro que esse valor ultrapassa o valor da alçada do tribunal da Relação de que ora se recorre (fixada, como se sabe, em € 30.000,00 - cfr artº.44º LOSJ, aprovada pela da Lei nº.62/2013, de 26/08), não se colocando também, a nosso ver, dúvidas que o grau de sucumbência do A./recorrente é-lhe desfavorável em valor superior a metade do valor dessa alçada, ou seja, em valor superior a € 15.000,00, e se dúvidas subsistissem a respeito - dada forma como o mesmo formulou tais pedidos -, então sempre, nos termos do estatuído na parte final do nº.
TN	1 do artº.
TN	629º, se deveria, a esse respeito, atender somente ao valor da causa (veja-se que o A./recorrente, entende neste seu recurso que não sendo ordenada, em decisão, a remessa dos autos à 1ª.instância, para aí ser fixado, em incidente de liquidação, tal como havia requerido/formulado no seu petitório inicial, o valor da indemnização a atribuir-lhe pelos alegados danos não patrimoniais, então defende que a condenação dos RR.pelo seu ressarcimento deve ser fixada em € 200.000.00 - cfr. nº.62 das conclusões das suas alegações do recurso e o pedido final com que conclui as mesmas).
TN	E daí a conclusão de estarem verificados os requisitos gerais (pois que os da legitimidade e da tempestividade não se colocam) previstos no artº.
TN	629º, nº.
TN	1, que permitem ao A. interpor o presente recurso, e desde logo contra os RR.
TN	BB e CC.
TN	A questão que se poderia, a nosso ver, suscitar tinha a ver com o saber se in casu estaríamos perante uma situação de dupla conforme (a que se alude no nº.3 do artº.671º) Como u se sublinhou no acórdão desde Supremo Tribunal de 13/10/2016 (proc. nº.967/14.1TBACB.C1.S1 , disponível em dgsi.pt) " inexistindo dupla conforme entre uma sentença absolutória do pedido e o acórdão da Relação em que se conclui pela condenação parcial da ré - dado que os fundamentos de uma e de outra decisão não podem ser considerados essencialmente idênticos - é de concluir pela admissão do recurso da autora."
TN	Também no conspecto doutrinal, Rui Pinto afastou a existência de dupla conforme obstativa do acesso ao terceiro grau de jurisdição no caso - análogo à situação que convoca a nossa análise - em que a primeira instância absolveu os réus do pedido e a segunda instância concedeu parcial provimento ao recurso apresentado pelo autor.
TN	E isto porque "o acórdão da Relação produziu efeitos materiais opostos aos efeitos materiais da decisão de 1ª.
TN	instância;
TN	é de teor parcialmente oposto (pois a condenação foi parcial) a esta decisão.
TN	A primeira decisão é negativa do pedido do autor;
TN	a segunda decisão é positiva do pedido do autor (" Repensando os requisitos da dupla conforme (artigo 671.º, n.º 3, do CPC)", Julgar online, novembro de 2019, pág. 2, acessível em http://julgar.pt/wp-content/uploads/2019/11/20191118-ARTIGO-JULGAR-Dupla-conforme-Rui-Pinto.pdf.)
TN	Uma vez, porém, que o recorrente deduz a sua pretensão recursória, de forma indistinta, contra os "réus", há também que apreciar a admissibilidade do recurso independente interposto pelo autor contra as rés sociedades HPP - NORTE, S.A.
TN	e CLÍNICA OFTALMOLÓGICA RIBEIRO-BARRAQUER, S.A.
TN	Relativamente a estas verificou-se uma conformidade decisória entre a sentença de primeira instância e o acórdão do Tribunal da Relação do Porto: ambas as decisões absolveram as recorridas do pedido.
TN	No entanto, tal absolvição fundou-se em fundamentações díspares: enquanto a primeira instância considerou inexistir facto ilícito consubstanciador da obrigação de indemnização no âmbito da responsabilidade civil contratual, a segunda instância entendeu que, estando reunidos os pressupostos da responsabilidade civil relativamente aos réus médicos por violação do dever de informação, a factualidade provada se mostrava insuficiente para responsabilizar civilmente as sociedades comerciais em cujas instalações decorreram os atos médicos em causa.
TN	E isto porque não foi lograda " designadamente a demonstração da existência da situação de pluralidade de autores, instigadores ou auxiliares (artigo 490.º do Código Civil) ou de uma relação de comissão entre as sociedades e os médicos (artigo 500.º do Código Civil)."
TN	As duas instâncias percorreram, pois, percursos jurídicos diferentes, em pontos nodais da apreciação jurídica da causa que, salvo melhor opinião, fundam uma divergência quanto à matéria de direito que, ao contrário do defendido pela recorrida HPP/Lusíadas S.A.
TN	na sua resposta, afasta a limitação recursória derivada da dupla conforme, nos termos do preceituado no nº.
TN	3 do artº.
TN	671º.
TN	Por outro lado, não se descortina que, tal como propugnado pela recorrida Lusíadas S.A., a decisão impugnada seja desfavorável ao autor "no montante de € 2.388,93 (de acordo com o que consta das alegações de recurso), valor inferior a metade da alçada do Tribunal da Relação, € 15.000, (…). "
TN	E desde logo, pelas razões que supra deixámos referenciadas a propósito dos RR.
TN	BB e CC.
TN	E depois ainda, e de qualquer modo, pelo seguinte : Como nota Abrantes Geraldes , " A exigência complementar relacionada com o valor da sucumbência foi introduzida na reforma processual de 1985, com o objetivo de filtrar as questões suscetíveis de serem submetidas à reapreciação dos Tribunais Superiores.
TN	Frequentemente, em processos cujo objeto é integrado por diversos pedidos, a parte decai apenas relativamente a algum ou alguns deles;
TN	outras vezes o decaimento cinge-se a uma parcela do pedido único ou a um pedido meramente acessório (v.g. juros) (…).
TN	Mas a necessidade de concentrar energias naquilo que é mais importante, a premência na erradicação de instrumentos potenciadores da morosidade da resposta judiciária ou o interesse em dignificar a atividade dos Tribunais Superiores convergiram no sentido de fazer depender a recorribilidade também da proporção do decaimento, devendo este ser superior a metade da alçada do tribunal que proferiu a decisão impugnada ( in "Recursos em Processo Civil, 6.ª edição atualizada, Coimbra, Almedina, 2020, pág. 48" ).
TN	Precisa o acórdão deste Supremo Tribunal de 26/09/2007 (proc. n. 06S4612, disponível em dgsi.pt) que "II - O valor da sucumbência, para efeitos de admissibilidade de recurso, reporta-se ao montante do prejuízo que a decisão recorrida importa para o recorrente , o qual é aferido em função do teor da alegação do recurso e da pretensão nele formulada, equivalendo, assim, ao valor do recurso, traduzido na utilidade económica que, através dele, se pretende obter " (sublinhado nosso) ( cfr. ainda o Ac. do STJ de 13/07/2006, proc. nº.06S895 , disponível em dgsi.pt).
TN	Uma palavra lateral para fazer notar que, in casu , não é aplicável o entendimento vertido na fundamentação no AUJ nº.
TN	10/2015 , de 14/05 ("DR nº.123/2015, Série I de 2015-06-26, páginas 4483/4493") segundo o qual " para efeitos de ulterior interposição do recurso de revista, a medida da sucumbência corresponde à diferença entre os valores arbitrados na sentença de primeira instância e no acórdão da Relação ", tendo em conta que a decisão de primeira instância se estribou numa absolvição integral do pedido (no que concerne às aludidas RR.).
TN	Neste conspecto, sendo a sucumbência de aferir pela diferença entre o montante do pedido em sede de apelação e o montante concedido, temos que, na situação que convoca a nossa análise, e uma vez que o recorrente reiterou o peticionado ab initio nos autos, o montante do pedido (que foi deduzido de forma ilíquida, ou pelo menos numa sua parte) a considerar deverá equivaler àquele que foi fixado (no sobredito despacho) como integrando o valor da causa, em cada um dos segmentos petitórios.
TN	Assim, o valor do pedido deduzido contra a recorrida HPP - NORTE, S.A.
TN	(agora Lusíadas S.A.)
TN	computa-se em € 250.876,90 (€1087,93 + € 229 538,97 + € 20 000,00 + € 250,00).
TN	Por conseguinte, o valor da sucumbência quanto ao peticionado pelo recorrente contra a recorrida HPP - NORTE, S.A., excede o montante correspondente a metade da alçada da Relação, considerando que nenhum montante foi concedido (no que concerne às rés) ao recorrente pelo Tribunal da Relação do Porto neste particular.
TN	De qualquer modo, voltamos a enfatizar (face ao que acima já deixámos expresso), que neste seu recurso de revista, o A./recorrente, entende que não sendo ordenada, em decisão, a remessa dos autos à 1ª.
TN	instância, para aí ser fixado, em incidente de liquidação, tal como havia requerido/formulado no seu petitório inicial, o valor da indemnização a atribuir-lhe pelos alegados danos não patrimoniais, então defende que a condenação dos RR.
TN	(não fazendo destrinça entre eles), pelo ressarcimento só desses danos, deve ser fixada em € 200.000.00.
TN	Idêntica conclusão vale para o montante da sucumbência do autor no que respeita ao pedido dirigido contra a ré CLÍNICA OFTALMOLÓGICA RIBEIRO-BARRAQUER, S.A.
TN	Tudo para concluir - assim se decidindo - que nenhum obstáculo ( em concomitância do que concerne aos RR.BB e CC ) se perfila também quanto à admissão do recurso (independente) interposto pelo autor contra a rés/recorridas HPP - NORTE, S.A.
TN	(agora Lusíadas, SA.)
TN	e CLÍNICA OFTALMOLÓGICA RIBEIRO-BARRAQUER, S.A.
TN	1.2 Quanto ao recurso subordinado (do R. BB).
TN	Desloquemos, por ora, o foco de análise (sobre a sua admissão ou não) para o recurso subordinado apresentado pelo réu BB.
TN	Peticiona o mesmo a revogação do acórdão recorrido no segmento em que determinou a sua condenação no pagamento de uma quantia ao autor (recorrente independente), pugnando, naquilo que para aqui mais releva, no sentido de ser excluída a indemnização (mesmo para o caso de, sem conceder, entender que houve da sua parte violação de dever de informação para prestação de consentimento informado) pela culpa imputável ao próprio lesado e , a título subsidiário , para o caso de se manter a decisão de condenação, a determinação de que pelo pagamento dessa compensação sejam condenados também a ré HPP (ora Lusíadas, SA.)
TN	e a sua seguradora (a interveniente principal Fidelidade), e por montante menor (€ 1.000,00) daquele que foi fixado no acórdão recorrido.
TN	Retorque a recorrida Fidelidade que o recurso subordinado se mostra inadmissível no que respeita à pretensão subsidiária de condenação da recorrida, tendo em conta que o recorrente subordinado não se insurgiu (cfr. alegação - referende ao recurso de apelação - referência "Citius" nº..., datada de 08/02/2021) contra a absolvição das intervenientes ou da recorrida HPP, SA., não tendo, por outro lado, requerido, nos termos do preceituado no artº.
TN	636.º do CPC, " a ampliação do objeto da apelação no sentido de, na procedência desta, ser uma eventual condenação (como veio a acontecer) extensiva ao R. HPP-NORTE, SA., e à sua seguradora, o que consolidou o trânsito em julgado da absolvição desta última, já que não visada na apelação do autor."
TN	Cotejando o teor do recurso de apelação apresentado pelo autor , verifica-se que através dele o demandante instou o Tribunal da Relação do Porto a pronunciar-se, para além do mais, quanto à violação do dever de informação por banda do réu BB (que praticou os atos médicos nas instalações da ré HPP - Norte, SA.), pedindo que fosse revogada a sentença recorrida, substituindo-a por acórdão que ordene a condenação s o lidária dos réus tal como expresso na petição inicial da lide.
TN	Se não suscita particular controvérsia a conclusão de que o autor dirigiu o seu recurso de apelação contra a recorrida HPP - Norte, SA., - na medida em que visou, indistintamente, todos os réus no seu pedido -, a verdade é que, como bem nota a interveniente, a sua absolvição do pedido (implícita, uma vez que não consta do dispositivo da sentença de primeira instância ) não foi, de modo algum, contestada em sede de segunda instância, tendo-se cristalizado.
TN	Tanto vale por dizer que se formou caso julgado obstativo da apreciação do mérito do recurso de revista subordinado quanto à interveniente Fidelidade (mas já não quanto HPP - Norte, SA.).
TN	Acrescenta a Fidelidade que o recurso em análise não se mostra admissível, nos termos do disposto no nº.
TN	3 do artº.
TN	671.º do CPC, em virtude da existência de dupla conformidade decisória, considerando que a decisão recorrida confirmou a decisão da 1ª.
TN	instância, absolvendo a recorrida HPP - Norte, SA., do pedido.
TN	De acordo com o AUJ n.º 1/2020, de 27/11/2019 (publicado no DR, I SÉRIE, de 2020-01-30) " o recurso subordinado de revista está sujeito ao n.º 3 do art. 671.º do CPC, a isso não obstando o n.º 5 do art.º 633.º do mesmo Código."
TN	Porém, in casu , pelas razões que supra se particularizaram, não obstante se ter verificado coincidência decisória nas duas instâncias quanto à absolvição do pedido relativamente à demandada HPP - Norte, SA., a verdade é que tais decisões mobilizaram fundamentações jurídicas essencialmente distintas para o efeito - o que permite afastar, por não poder considerar-se a existência de dupla conforme, o obstáculo à admissibilidade do recurso em apreço.
TN	Aduz, por fim, a recorrida Fidelidade que o recurso subordinado apresentado contra a recorrida HPP - Norte, SA não se mostra admissível, uma vez que o que o recorrente subordinado pretende é, não apenas que se reaprecie a decisão na parte em que ficou parcialmente vencido, mas estender a condenação já proferida a um terceiro, pretensão que deveria ser objeto de um recurso independente, e não subordinado, dado não estar dependente da sorte da revista do autor.
TN	Tal argumentação convoca a reflexão sobre a natureza do recurso subordinado.
TN	Como se sublinhou no acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça de 26/01/2017 ( proc. nº.308/13.5TTVLG.P1.S1 , disponível em dgs.pt ), " (…) II.
TN	Numa área onde prevalece o princípio do dispositivo e em que, por isso, cada uma das partes deve zelar pela tutela dos seus interesses, a lei faculta a cada uma das partes que seja vencida a opção entre um recurso independente ou um recurso subordinado - cf. art. 633º, nº 1, do CPC.
TN	O recurso independente assume total autonomia quer ao nível da admissão, quer da subsequente tramitação, ao passo que o recurso subordinado fica na dependência do recurso principal, sendo a apreciação do respectivo mérito prejudicada se por algum motivo não for apreciado o mérito do recurso principal.
TN	Ou seja, nos termos do nº.
TN	3 do art. 633º, do CPC, o recurso subordinado caduca se houver desistência do recurso principal, se este ficar sem efeito ou se, por razões de forma, o Tribunal não tomar dele conhecimento.
TN	(…) V. A posição da parte que recorre subordinadamente não é equivalente à que é proporcionada pelo recurso independente, ficando a apreciação do mérito do recurso subordinado dependente das vicissitudes formais do recurso independente interposto pela Ré.
TN	Mas, excluída essa condicionante, a admissão do recurso subordinado permite à parte confrontar o Tribunal ad quem com a impugnação da decisão recorrida, na parte em que a mesma lhe foi desfavorável, possibilitando a alteração do resultado.
TN	(…) VII.
TN	Interposto recurso subordinado, pode a parte que o deduziu integrar no mesmo as questões em que tenha ficado vencida, sejam questões de direito ou também questões de facto."
TN	(sublinhado nosso).
TN	Como faz notar o aresto , " o pressuposto do recurso subordinado é que haja decaimento na decisão proferida para ambas as partes, sendo que uma delas pode fazer depender a sua reacção da posição assumida pela parte contrária: não recorrer se a contraparte também assim proceder, mas já no caso de que esta interponha recurso, a outra parte pode não prescindir também de impugnar a parte que lhe é desfavorável.
TN	É esta a ratio do recurso subordinado. "
TN	Aliás, ainda de acordo com o acórdão deste mesmo Supremo Tribunal de 19/10/2016 ( proc. nº.3/13.5TBVR..G1-A.S1 , disponível em dgsi.pt), " Esta denunciada caracterização do recurso designado de subordinado tem apenas a justificar a sua subsistência duas circunstâncias, quais sejam, a de que o recorrente principal não desista do recurso ou que, efectivamente, se não mostrem razões capazes de justificar que dele se não conheça.
TN	Quer isto dizer que ambos os recursos mantêm plena e acabada autonomia no que aos seus fundamentos e objectivos diz respeito, designadamente no que toca aos especificados aspectos em que cada uma das partes recorrentes ficou vencida."
TN	Como explica Abrantes Geraldes (in " Ob. cit., pág. 124" ), "a situação do recorrente subordinado é instável, uma vez que a sua apreciação fica dependente das vicissitudes por que venha a passar o recurso principal (art. 633.º/3 do Código de Processo Civil), caducando se este ficar sem efeito (por verificação de uma situação de deserção ou de inutilidade superveniente) ou se se verificar qualquer outra situação obstativa do mérito do mesmo (a título de exemplo, extemporaneidade, irrecorribilidade, dupla conforme, ilegitimidade ou verificação de uma situação de aceitação expressa ou tácita da decisão..No entanto, "ultrapassados os requisitos de ordem formal relacionados com a admissibilidade ou com a tramitação do recurso, o tribunal ad quem confrontar-se-á, no momento da decisão, com ambas as pretensões recursórias, sem que o resultado decretado a uma influa necessariamente no sucesso da outra."No caso que suscita a nossa análise, afigura-se-nos cristalino que o réu BB ficou vencido na parte em que a decisão recorrida decidiu absolver do pedido a recorrida HPP - Norte, SA., considerando ser da sua responsabilidade exclusiva o pagamento da indemnização arbitrada.Encontra-se, pois, assegurada legitimidade deste réu para recorrer subordinadamente.Tendo em conta a autonomia que se verifica, no que aos seus fundamentos e objetivos, entre os recursos independente e subordinado, não há, salvo o devido respeito por outra opinião, que restringir, ao arrepio da lei, o objeto do recurso subordinado às questões diretamente suscitadas pelo recorrente independente.Tanto que, como observa Abrantes Geraldes (in " Ob. cit., pág. 125 ") "o facto de o recurso principal se dirigir apenas ao modo como foi conhecido um dos diversos pedidos formulados, não afasta a possibilidade de a contraparte recorrer subordinadamente da decisão relativa aos demais."Numa outra formulação: não constitui causa para o não conhecimento do mérito do recurso a circunstância de o recorrente subordinado pretender discutir outra matéria - sobre a qual também foi proferida decisão que lhe foi desfavorável e até se integra no âmbito do recurso independente - para além da que contende com a sua condenação no pagamento de danos não patrimoniais ao autor.Uma derradeira palavra para referir que a dedução de pedido subsidiário - cuja apreciação, por manifestação de vontade do recorrente, fica dependente do resultado do recurso interposto a título principal - no âmbito do recurso subordinado encontra arrimo no princípio do dispositivo que domina em matéria de recursos (e que, a título de exemplo, conhece uma manifestação no artº.636º nºs.1 e 2 do CPC, admitindo ao recorrido ampliar o objeto do recurso interposto pelo recorrente, ainda que subsidiariamente).Diga-se, por último, que, mutatis mutandis , - e dado que os argumentos aduzidos para o efeito são, na sua essência, verossimilhantes -, se concluirá do mesmo modo no que concerne ao pedido formulado pela R. HPP (atualmente Lusíadas, SA.)no sentido de não ser admitido o sobredito recurso.Perante o que se deixou exposto, e rematando - assim decidindo -, admitindo-se, como se admitiu, o recurso independente, é de admitir, também, o recurso subordinado apresentado pelo R. BB contra o autor e contra a ré HPP (agora Lusíadas, SA.)- ainda que se considere que o decaimento desse recorrente seja inferior a metade da alçada do tribunal da Relação (cfr. artº.633º nº.5 do CPC) -, excluindo-se , contudo, dele, ou seja, a sua admissão contra a interveniente principal Companhia de Seguros Fidelidade, SA.(antes Companhia de Seguros Mundial Confiança).*** 2. Do objeto dos recursos (independente e subordinado).2.1 Como é sabido, e constitui hoje entendimento pacífico, é pelas conclusões das alegações dos recorrentes que se afere, fixa e delimita o objeto dos recursos, não podendo o tribunal de recurso conhecer de matérias ou questões nelas não incluídas, a não ser que sejam de conhecimento oficioso (cfr. artºs.635º, nº.4, 639º, nº.1, e 608º, nº.2, e 679º do CPC).Por fim, vem, também, sendo dominantemente entendido que o vocábulo "questões" a que se reporta o citado artº.608º, e de que o tribunal deve conhecer, não abrange os argumentos, motivos ou razões jurídicas invocadas pelas partes.Importa, desde já deixar referido, que o A. enquanto na ação fundou as suas pretensões petitórios, para as quais veio requerer tutela judicial, em duas causas de pedir, consubstanciadas, por um lado, num alegado erro médico (por violação da legis artis , por parte de cada um dos réus BB e CC) e, por outro, na violação do dever de informação por parte daqueles para obtenção do seu consentimento relativamente às intervenções cirúrgicas a que se submeteu, ou seja, fundou também tais pedidos na falta de consentimento informado da sua parte para esse efeito.Porém, no seu recurso de apelação para Relação, e à semelhança do que faz no presente recurso de revista, o autor restringiu expressamente o objeto e âmbito do seu recurso àquela segunda causa de pedir: inexistência de consentimento informado.E é nessa medida, e à luz do estatuído a esse respeito pelo artº.635º, nºs.4 e 5, do CPC, que será definido objeto do recurso independente (e já agora também o do recurso subordinado do R. BB por virtude da referida restrição do objeto daquele), sendo o conhecimento das respetivas questões feito tão somente com base daquela 2ª.causa de pedir.2.2 Ora, calcorreando as conclusões das alegações dos sobreditos recursos (independente - do A - e subordinado - dos R. BB), e respetivas contra-alegações, verifica-se que as questões que se nos impõe aqui apreciar e decidir são as seguintes: a) Do ónus de prova da prestação do consentimento informado/Do ónus da prova da exceção de comportamento alternativo lícito ( recurso subordinado );
TN	b) Da exclusão da compensação/indemnização por culpa do lesado ( recurso subordinado);
TN	c) Da condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados ( recurso independente );
TN	d) Do quantum indemnizatório pelos danos não patrimoniais ( recurso independente e recurso subordinado );
TN	e) Da condenação dos réus na devolução das quantias pagas ( recurso independente ) f) Da responsabilidade da ré HPP/Lusíadas SA.
TN	( recurso subordinado ).
TN	*** 3. Dos Factos.
TN	Pelo tribunal a quo (TRP) foram dados como provados os seguintes factos ( mantendo-se os termos da sua descrição, a ortografia, a ordem, a que constam do acórdão recorrido): 1 - A miopia é o nome comum dado ao erro de refracção da luz no olho, acarretando a focagem da imagem antes de atingir a retina.
TN	2 - Um míope consegue ver os objectos próximos com nitidez, mas os distantes são visualizados como se estivessem embaçados (desfocados).
TN	3 - O "Lasik" (acrónimo da expressão Laser-Assisted in Sito Keratomileusis) é um tipo de cirurgia laser refractiva realizada por oftalmologistas para correcção de patologias da visão, designadamente a miopia, o astigmatismo e a hipermetropia.
TN	4 - No pré-operatório é essencial a realização de exames específicos, nomeadamente os seguintes: a. topografia corneana;
TN	b. pupilometria;
TN	c. paquimetria;
TN	e d. tonometria  5 - A operação é efectuada pela criação de um "flap" (lamela;disco superficial) no olho, de forma a permitir a modelação dos tecidos corneais através de um laser de baixa potência.
TN	6 - Usando a informação recolhida no pré-operatório, o computador calcula a quantidade e a localização do tecido corneal a ser removido durante a operação.
TN	7 - Durante a operação o paciente está acordado, sendo-lhe colocadas nos olhos gotas anestésicas.
TN	8 - Então, é aplicado no olho um anel de sucção da córnea, que tem por finalidade imobiliza o olho e permitir a criação do "flap" através de um microquerátomo mecânico.
TN	9 - O "flap" fica preso à córnea por uma das suas extremidades e é dela separado, deixando visível e acessível o estroma, ou seja, a secção interna da córnea.
TN	10 - Depois, utilizando um laser exímero (193nm), é remodelado o estroma corneal.
TN	11 - O laser vaporiza o tecido de forma controlada, através da quebra das ligações intramoleculares, sem afectar significativamente o estroma adjacente.
TN	12 - O tecido vaporizado é ínfimo, reduzido a mícrons de espessura.
TN	13 - Após a separação do "flap" e durante a aplicação do laser, a visão do paciente permanece enevoada, podendo apenas ver a luz do laser.
TN	14 - Depois da remodelação do estroma da córnea, o "flap" é recolocado sobre a zona tratada, onde permanecerá por adesão natural até a cicatrização estar completa.
TN	15 - Após a intervenção, o paciente deve colocar no olho tratado gota antibióticas e antiinflamatórias, por um período nunca inferior a 3 semanas, mas que poderá variar de acordo com as instruções do médico.
TN	16 - É recomendado ao paciente o uso de óculos de sol e o evitar de luzes fortes, e são-lhe fornecidas umas palas críticas, para serem usadas durante o sono, de forma a evitar a afectação da zona tratada.
TN	17 - O autor nasceu a. .
TN	/.../1973 … 18 -.. E é.., estando há vários anos inscrito no Conselho.
TN	19 - O réu "HPP - Norte, SA", dedica-se à prestação de serviço de saúde, nomeadamente através da exploração, no.
TN	, do estabelecimento hospitalar denominado " Hospital da.
TN	20 - O réu BB é médico, especialista em oftalmologia, e, em 2005, prestava colaboração ao réu "HPP - Norte, SA".
TN	21- A ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", dedica-se à prestação de serviços de saúde na área da oftalmologia.
TN	22 - O réu CC é médico, especialista em oftalmologia, e, em 2005 e 2006, colaborava com a ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", com o esclarecimento que sempre foi o Director Clínico daquela.
TN	23 - Na infância ao autor foi diagnosticada miopia, pelo que teve necessidade de usar óculos de forma permanente.
TN	24 - Com o avançar da idade a miopia do autor aumentou de forma acentuada, associada ao próprio crescimento.
TN	25 - Em Novembro de 2004, em consulta oftalmológica de rotina agendada no "Hospital dos Clérigos", então pertença do réu "HPP - Norte, SA", o autor registava 9,00 dioptrias (unidade de medida da potência de uma lente correctiva) no olho direito, e 8,50 dioptrias no olho esquerdo.
TN	26 - Durante a espera para uma das diversas consultas que teve no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor teve acesso a uma brochura sobre a correcção da miopia através de laser ("Lasik").
TN	27 - Após analisar o folheto referido em 26-, o autor entendeu que o "Lasik" seria a solução para um dos seus maiores incómodos diários, o uso de óculos ou lentes de contacto, nada constando do folheto sobre qualquer efeito secundário ou complicações.
TN	28 - Em Outubro de 2006 o réu "HPP - Norte, SA", distribuiu "newsletter" que incluía artigo intitulado "Laser de última geração no Hospital Privado …", no qual consta: «Esta cirurgia tem como objectivo a correcção de defeitos refractivos como a miopia, a hipermetropia e o astigmatismo, permitindo aos doentes uma visão de qualidade, sem a dependência dos óculos ou das lentes de contacto».
TN	E «embora existam outras técnicas cirúrgicas para correcção de defeitos refractivos, também utilizadas no Hospital, a técnica "Lasik" é a preferida na maior parte dos casos pelas vantagens que apresenta;
TN	os tratamentos são efectuados em ambulatório e com anestesia local, o procedimento é praticamente indolor, existe a possibilidade de tratamento bilateral simultâneo (os 2 olhos na mesma sessão), e há uma recuperação muito rápida da visão, permitindo que no dia seguinte o doente tenha, de um modo geral, uma acuidade que lhe permite restabelecer a sua vida normal».
TN	29 - No documento referido em 28- nada é referido a propósito de complicações ou efeitos secundários, nem se incentiva à recolha de informação detalhada com o médico oftalmologista.
TN	30 - Numa consulta que teve no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor abordou a médica EE a propósito do tratamento com recurso à técnica "Lasik, que transmitiu ao autor que o médico no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", responsável por esse tipo de tratamento era o réu BB, com quem deveria agendar consulta.
TN	31- Na sequência, o autor agendou para.
TN	de Dezembro de 2004, no "Hospital Privado.
TN	", consulta com o réu BB, com vista a aferir da possibilidade de corrigir cirurgicamente a miopia, tendo o autor em vista abandonar em absoluto o uso de óculos ou lentes de contacto.
TN	32 - Na consulta referida em 31- o réu BB transmitiu que teria de efectuar exames por forma a definir se era ou não bom candidato para ser submetido a tratamento com recurso à técnica "Lasik".
TN	33 - Na sequência, o réu BB teve a oportunidade de realizar todos os exames que entendeu necessários à avaliação das características do autor (designadamente a topografia corneana, paquimetria, pupilometria, tonometria, a avaliação da acuidade visual e determinação da refracção do doente, mas não a aberrometria e a avaliação lacrimal), por forma a decidir da conveniência da realização da cirurgia refractiva.
TN	34 - O autor questionou o réu BB quanto à possibilidade de realizar a intervenção cirúrgica de forma unilateral (um olho de cada vez), por forma a permitir-lhe não interromper totalmente a sua actividade profissional, ao que aquele réu declarou não existir qualquer obstáculo e que executaria a intervenção unilateralmente, apesar de ser adepto da cirurgia bilateral simultânea.
TN	35 - Na sequência, o réu BB transmitiu ao autor alguns cuidados pré-operatórios que deveria observar (designadamente não utilizar lentes de contacto nos 8 dias anteriores às intervenções), e que a recuperação seria quase imediata, sem dores.
TN	36 - Quanto às possíveis complicações resultantes da intervenção, o réu BB transmitiu ao autor, pelo menos, a eventualidade de ser necessário levar a cabo um "retoque", ou seja, em fase posterior novamente utilizar o laser para correcção de algo que não ficasse perfeito na primeira intervenção.
TN	37 - O réu BB transmitiu ainda ao autor que, surgindo a necessidade de levar a cabo um "retoque", este apenas poderia ser realizado cerca de 3 meses após a intervenção originária, de forma a permitir a estabilização do olho e a conhecer- se a extensão da correcção necessária.
TN	38 - O BB não transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	39 - O autor confiou integralmente e sem reservas na capacidade profissional do réu BB (especialista em oftalmologia), e no prestígio do réu "HPP - Norte, SA", como instituição de referência na prestação de cuidados de saúde.
TN	40 - Posteriormente, o autor foi telefonicamente informado, por uma funcionária administrativa do réu "HPP - Norte, SA", sob instruções do réu BB, que reunia as condições para a ser submetido a intervenção com utilização da técnica "Lasik", e que, quando entendesse, poderia proceder ao respectivo agendamento.
TN	41 - Na sequência, ainda por via telefónica, em Abril de 2005 o autor agendou a intervenção para os dias 23 (olho direito) e 30 (olho esquerdo) de Maio de 2005.
TN	42 - A. .
TN	de Maio de 2005, chegado ao estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor efectuou o pagamento da quantia de €2.000,00 como preço pelo tratamento a que ia ser submetido.
TN	43 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 32- a 34- tiveram lugar directamente com o réu BB, nunca tendo o autor contactado com qualquer responsável social do réu "HPP - Norte, SA".
TN	44 - A. .
TN	de Maio de 2005, no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor foi submetido a intervenção ao olho direito com recurso à técnica "Lasik", realizada pelo réu BB.
TN	45 - Após a intervenção, pelo réu BB foi transmitido ao autor que tudo correra normalmente, e que se deveria deslocar ao hospital, no dia seguinte, para ser acompanhada a evolução da intervenção.
TN	46 - A. .
TN	de Maio de 2005, o autor novamente deslocou-se ao estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", tendo sido observado pelo réu BB, que lhe transmitiu que tudo estava a correr com normalidade, devendo regressar no dia 27 de Maio de 2005 para realização da intervenção ao olho esquerdo.
TN	47 - A. .
TN	de Maio de 2005, regressado ao estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor queixou-se ao réu BB que a sua visão no olho já intervencionado (o direito) apresentava-se ainda bastante enevoada.
TN	48 - Na sequência, após examinar o olho direito do autor, o réu BB verificou existirem pregas no "flap" (como se disse em 9-, a parte de tecido da córnea que é cortada e levantada para aplicação do laser).
TN	49 - O réu BB transmitiu ao autor que as pregas referidas em 48- não possuíam relevância, e propôs realizar, como agendado, pelo menos, a intervenção ao olho esquerdo … 50 -... Ao que o autor se opôs … 51 -... Transmitindo ao réu BB que não permitiria a intervenção ao olho esquerdo enquanto a visão do olho direito não se apresentasse perfeita.
TN	52 - O réu BB aceitou a posição do autor, agendando o dia 06 de Junho de 2005 para nova observação ao autor.
TN	53 - A. .
TN	de Junho de 2005, o autor queixou-se ao réu BB que continuava a apresentar a visão enevoada no olho direito, e sentia que piorara a sua visão nesse olho.
TN	54 - Na consulta referida em 53- o réu BB agendou para daí a pelo menos semanas nova data para observar o autor.
TN	55 - No dia.
TN	de Junho de 2005 o autor saiu bastante perturbado das instalações do réu "HPP - Norte, SA", preocupado com a situação do seu olho direito, apresentando diferença da acuidade visual entre os olhos de tal forma elevada que prejudicava a sua visão bilateral … 56 -... O que causou perturbação do descanso e da vida profissional e pessoal do autor.
TN	57 - Já em Julho de 2005, através de diversos telefaxes, o autor solicitou ao réu esclarecimentos escritos sobre a situação, nomeadamente se iria recuperar a integral visão do olho direito, quais as razões para a visão enevoada do olho tratado, e sobre os procedimentos que iriam ser seguidos, ao que aquele réu jamais respondeu por escrito.
TN	58 - Após o referido em 55- a 57-, o autor consultou outros oftalmologistas para aferir da sua situação, constatando que continuava a apresentar cerca de 2,00 dioptrias e pregas no retalho corneano do olho tratado.
TN	59 - A. .
TN	de Agosto de 2005, o autor envia comunicação escrita à administração do réu "HPP - Norte, SA", descrevendo a sua versão da situação, informando que perdera confiança profissional no réu BB, e solicitando a devolução das quantias que havia pago (€ 2 000,00, acrescida de € 87,93 despendidos com exames e consultas).
TN	60 - Em resposta à comunicação referida em 59-, o réu "HPP - Norte, SA", também por escrito remetido ao autor, datado de.
TN	de Setembro de 2005, refutou as imputações feitas pelo autor.
TN	61 - O réu "HPP - Norte, SA", acabou por restituir ao autor a quantia de € 1 000,00 referente apenas à intervenção não realizada ao olho esquerdo.
TN	62 - Em Julho de 2005 o autor agendou consulta nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", na altura situadas na rua Gonçalo Sampaio, nº 271, visando informar-se sobre o actual estado clínico do seu olho direito e sobre as possibilidades de eventual correcção dos problemas que apresentava, com vista a alcançar a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto.
TN	63 -... Sendo a. .
TN	de Julho de 2005 atendido pelo réu CC.
TN	64 - Antes do referido em 62- e 63- o autor jamais tinha tido contacto com os réus "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", e CC, que até então esconheciam o historial clínico do autor.
TN	65 - Na consulta referida em 62- e 63- o autor descreveu ao réu CC a sua versão quanto ao tratamento a que havia sido submetido pelo réu BB, e expressou as queixas quanto ao que sentia.
TN	66 - O réu CC, depois de efectuar os exames (designadamente a aberrometria, a tonometria, a caratometria e a medição da graduação, mas não o teste de lágrimas e a análise à sensibilidade de contraste) que entendeu necessários (tendo o autor pago o respectivo custo), transmitiu ao autor que não tinha de se preocupar, embora entendendo necessária a realização de "retoque" ao olho intervencionado.
TN	67 - A forma descontraída, confiante e segura com que o réu CC falou com o autor transmitiu a este segurança que tudo correria pelo melhor e os problemas que sentia tinham solução breve e simples.
TN	68 - O réu CC não transmitiu ao autor qualquer outra informação quanto a possíveis efeitos secundários permanentes da intervenção com recurso à técnica "Lasik", ou quanto à possibilidade de o autor não alcançar em toda a sua extensão a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto … 69 -... Nem transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	70 - O autor confiou nas capacidades do réu CC enquanto médico especialista em oftalmologia, e na reputação que este e a ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro- Barraquer, SA", possuíam.
TN	71 - A. .
TN	de Setembro de 2005, nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro- Barraquer, SA", o autor foi submetido a nova intervenção cirúrgica ao seu olho direito com utilização da técnica "Lasik", levada a cabo pelo réu CC, tendo pago € 1.192,00.
TN	72- Nos dias subsequentes (designadamente a 15 e 30 de Setembro e 02 de Dezembro de 2005), o autor deslocou-se a diversas consultas de acompanhamento da intervenção, sentindo melhorias na visão do olho intervencionado.
TN	73 -... Apesar de continuar a sentir enevoada a visão do olho direito.
TN	74 - Na sequência, o réu CC, a 02 de Dezembro de 2005, transmitiu ao autor que seria necessário levar a cabo novo "retoque" ao olho direito.
TN	75 - A. .
TN	de Janeiro de 2006, o autor foi submetido a terceira intervenção ao olho direito com recurso à técnica "Lasik".
TN	76 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 71- a 75- tiveram lugar directamente com o réu CC.
TN	77 - Não obstante as intervenções referidas em 71- e 75-, o autor continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito, sentindo mesmo que a sucessão de intervenções piorou a qualidade de visão do olho direito.
TN	78- O autor continuou a ser acompanhado pelo réu CC, que lhe propôs a realização de uma nova intervenção ao olho direito.
TN	79 - A certa altura, o autor deixou de confiar no réu CC, entendendo que a situação estava fora do controlo deste … 80 -... A partir de.
TN	de Março de 2006 abandonando o tratamento a que estava a ser sujeito.
TN	81 - A intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" apenas deve ser realizada quando o paciente mantenha estabilizado o grau de miopia durante certo período (pelo menos 1 ano).
TN	82 - Em Dezembro de 2004, o autor registava 8,25 dioptrias no olho esquerdo.
TN	83 - Em Julho de 2005, o autor registava 8,00 dioptrias no olho esquerdo.
TN	84 - Em Dezembro de 2006, o autor deslocou-se ao "Centro de Oftalmologia Barraquer", em Barcelona, onde foi observado pelo Dr. DD, que transmitiu ao autor que, em sua opinião, o autor não deveria ter sido submetido a intervenção cirúrgica aos olhos com recurso à técnica "Lasik".
TN	85 - A técnica "Lasik", em Portugal, é utilizada há cerca de 15 anos (tendo por referência à data da propositura da acção).
TN	86 - Caso o autor tivesse tido consciência que a intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" não eliminaria a sua necessidade de recorrer ao uso de óculos e lentes de contacto, ou que originaria halos, "starbusts" e clarões, e dificuldades na visão nocturna sem correcção, teria decidido não submeter-se às intervenções referidas em 44-, 71- e 75-.
TN	87 - A realização de intervenção cirúrgica com utilização da técnica "Lasik" pode causar no paciente os seguintes efeitos, pelo menos, independentemente dos concretos meios empregues e da concreta prestação do médico oftalmologista: a. Hipocorrecção ou hipercorrecção;
TN	b. Astigmatismo irregular;
TN	c. Perda de acuidade visual corrigida;
TN	d. Diminuição da visão nocturna, halos, clarões e starbusts;
TN	e. Diminuição do contraste visual;
TN	f. Crescimento epitelial sob o "flap";
TN	g. Infecção e ulceração do "flap";
TN	h. Infecções oculares;
TN	i. Síndrome de olhos secos;
TN	j. Sensibilidade à luz;
TN	k. Regressão da acuidade visual;
TN	l. Regressão do resultado com a idade;
TN	m. As imperfeições refractivas (miopia, astigmatismo e hipermetropia) que o paciente apresenta podem não ser corrigidas de forma total.
TN	88 - Actualmente, o autor apresenta: a. Astigmatismo irregular da córnea do olho direito;
TN	b. Anisometropia (decorrente da grande diferença entre o erro refractivo dos 2 olhos, causador de diferenças entre a percepção do tamanho e nitidez, e sobrecarregando o cérebro, daí decorrendo sintomas como cefaleia, fotofobia, prurido, etc);
TN	c. Visão bilateral apenas com o uso de lente de contacto no olho esquerdo.
TN	Na impossibilidade de uso de lente (por inflamação ou cansaço) o autor perde a visão biocular, tendo de recorrer a óculos no olho esquerdo e colocar uma pala no olho direito;
TN	d. Aniseiconia (disparidade do tamanho da imagem fornecida pelos 2 olhos);
TN	e. Problemas na visão ao perto, no olho tratado, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo;
TN	f. Noção alterada e oscilante das distâncias e da orientação físico-espacial, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo;
TN	g. Surgimento de células epiteliais por baixo da córnea do olho direito, com o esclarecimento que tal não interfere com a visão do autor;
TN	h. Acuidade visual de 9/10, no olho direito, com correcção óptica (-0.25-0.50x10), constatada em Setembro de 2016.
TN	89 - Actualmente, o autor queixa-se de: a. Blur matinal no olho direito (olho nublado ao acordar durante pelo menos 1 hora);
TN	b. Halos, starbusts e clarões perturbadores da visão nocturna, designadamente na condução, na visualização de imagens da televisão, no uso de computador - em todas as situações de baixa luminosidade ou em que o objecto a visualizar possua iluminação própria;
TN	c. Sensibilidade extrema à luz no olho direito.
TN	90 - Devido ao referido em 88- e 89-, o autor: a. Em sua casa, alterou a configuração da sala de estar, e aumentou o diâmetro das televisões que aí possui;
TN	b. No escritório, aumentou os pontos de luz e o diâmetro do monitor do seu computador;
TN	c. Evita trabalhar à noite;
TN	d. Evita conduzir à noite.
TN	91 - Toda a situação acima descrita causou ao autor angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso.
TN	92 - Na consulta referida em 63-, a. .
TN	de Julho de 2005, o autor apresentava uma acuidade visual no olho direito, sem correcção, de <1/10, e, com correcção, de 35º -1.00 - 1,75 = 10/10.
TN	93 - Nas várias consultas de acompanhamento a que se submeteu junto do réu CC (referidas em 72-), o autor apresentou a seguinte acuidade visual no seu olho direito: a. a 15 de Setembro de 2005, sem correcção, de 9/10, e, com correcção, de 0,25 = 10/10;
TN	b. a 30 de Setembro de 2005, sem correcção, de 9/10, e, com correcção, de 20º - 0,50 + 0,50 = 10/10;
TN	c. a 02 de Dezembro de 2005, sem correcção, de 9/10, e, com correcção, de 5º - 1,00 + 0,50 = 10/10;
TN	d. a 19 de Janeiro de 2006, sem correcção, de 10/10, e, com correcção, de 20º -1,00 + 0,25 = 10/10 e. a 20 de Janeiro de 2006, sem correcção, de 10/10, e, com correcção, de 90º - 0,25 = 10/10;
TN	f. a 31 de Março de 2006, sem correcção, de 7/10, e, com correcção, de 0º - 0,25 + 1,50 = 10/10.
TN	94 - A anisometropia, a visão bilateral apenas com o uso de lente de contacto no olho esquerdo, a aniseiconia, os problemas na visão ao perto, no olho tratado, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo, e a noção alterada e oscilante das distâncias e da orientação físico-espacial, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo, referidos em 55- e 88-, decorrem de o autor não ter sido operado ao olho esquerdo, anomalias que se resolvem com recurso a lente de contacto ou cirurgia.
TN	95 - Em 2004 e 2005, o réu BB exercia as funções de coordenador do serviço de oftalmologia do réu "HPP - Norte, SA", trabalhando em regime de prestação de serviços.
TN	96 - No decurso da consulta referida em 30- a médica EE informou o autor sobre a possibilidade de a eficácia do tratamento com recurso à técnica "Lasik" regredir com o decurso do tempo e de a intervenção poder gerar fotofobia e síndrome de olho seco.
TN	97 - Na consulta referida em 30- o autor apresentava 9,00 dioptrias de miopia e 0,50 dioptrias de astigmatismo no olho direito, e 8,50 dioptrias de miopia e 1,00 dioptria de astigmatismo no olho esquerdo.
TN	98 - Na consulta referida em 31- o réu BB confirmou os valores de miopia e astigmatismo que o autor apresentava nos 2 olhos, verificando apenas alteração no olho esquerdo (de 8,50 para 8,25 dioptrias) relativamente ao exame realizado na consulta referida em 30-.
TN	99 - Após a intervenção referida em 44- o réu BB informou o autor que durante algumas semanas deveria colocar no olho operado gotas antibióticas e antiinflamatórias, lágrimas artificiais, utilizar óculos de sol, não esfregar o olho, e dormir com protector ocular.
TN	100 - Na consulta referida em 46- o autor apresentava acuidade visual de 5/10 sem correcção, e avaliação biomicroscópica óptima do olho intervencionado.].
TN	101 - As pregas no "flap" referidas em 48- podem decorrer do facto de o paciente esfregar o olho intervencionado, ou da não colocação do protector ocular pelo paciente, e podem estar associadas a elevado número de astigmatismo miópico prévio.
TN	102 - A. .
TN	de Junho de 2005 o réu BB diagnosticou ao autor uma regressão da miopia ou hipocorrecção, o que poderia justificar a necessidade de «retoque» (nova intervenção com recurso à técnica "Lasik" para eliminar a miopia residual).
TN	103 -.. Propondo observar o autor em data posterior, para então efectuar novos exames e agendar a intervenção de "retoque".
TN	104 - Segundo a pupilometria levada a cabo pelo réu BB, era de menos de 7 mm o diâmetro das pupilas do autor.
TN	105 - Nos exames que levou a cabo o réu BB não detectou qualquer aberração ocular.
TN	106 - Em Portugal e internacionalmente, a técnica "Lasik" é utilizada há cerca de 15 anos (tendo por referência a data da propositura da acção), existindo estudos quanto à sua taxa de sucesso e quanto aos seus efeitos secundários.
TN	107 - Por contrato de seguro titulado pela apólice nº.., a interveniente "Companhia de Seguros Fidelidade Mundial, SA", assumiu a obrigação de indemnizar por danos causados a terceiros no âmbito da exploração da actividade a que se dedica o réu "HPP Norte, SA".
TN	108 - Por contrato de seguro titulado pela apólice nº.., celebrado com a Ordem dos Médicos, a interveniente "AMA - Agrupacion Mutual Aseguradora - Sucursal em Portugal" assumiu a obrigação de indemnizar por danos causados a terceiros na sequência de actos de médicos no exercício da sua profissão, com início de vigência a 01 de Janeiro de 2007.
TN	109 - Por contrato de seguro titulado pela apólice nº.., a interveniente "AXA - Companhia de Seguros, SA", assumiu a obrigação de indemnizar por danos causados a terceiros no âmbito do desenvolvimento pelo réu BB da sua actividade profissional como médico oftalmologista.
TN	*** 4. Quanto à 1ª.
TN	questão.
TN	- Do ónus de prova da prestação do consentimento informado/Do ónus da prova da exceção de comportamento alternativo lícito.
TN	(recurso subordinado) Começa o recorrente subordinado BB por peticionar a sua absolvição dos pedidos formulados na ação, considerando que a decisão recorrida fez errada apreciação dos factos e inexata aplicação da lei ao decidir que cabia ao recorrente subordinado (médico) e não ao recorrido/autor fazer a prova de qual seria a sua decisão (consentimento ou não consentimento) se tivesse sido adequadamente informado/esclarecido.
TN	Segundo a sua perspetiva, incumbia ao autor a prova de que se fosse informado dos riscos não teria dado o seu consentimento - sendo que, perante o fracasso probatório do demandante nesta matéria, se deve entender que aquele tomaria a mesma decisão de efetuar o tratamento "Lasik" no caso de os resultados que se vieram a concretizar serem apenas prováveis.
TN	Antes, porém, de respondermos a essa questão concreta que nos foi colocada , impõe-se uma alusão teórica à temática do direito ao consentimento informado por parte dos pacientes relativamente aos atos médicos a que se submetem.
TN	É insofismável que o caso dos autos, sobre o qual foi pedido a intervenção do tribunal como vista a sua apreciação, se enquadra no âmbito da chamada responsabilidade civil médica.
TN	Responsabilidade essa que se enquadra civilmente no instituto da responsabilidade civil, tanto contratual, como delitual, podendo existir um concurso (real ou aparente) de ambas as responsabilidades (numa relação de cumulação ou de autonomização de causas de pedir).
TN	Na situação de concurso, o Código Civil é omisso sobre esta matéria, muito embora Vaz Serra ( BMJ nº.85, pág. 115 e ss.).
TN	houvesse equacionado o problema nos trabalhos preparatórios, no sentido de conferir ao lesado a possibilidade de optar por um ou outro regime e até de cumular regras de uma e outra modalidade da responsabilidade.
TN	Segundo a teoria da opção, o lesado pode escolher uma das duas responsabilidades, sendo que para os defensores a teoria da consunção o regime da responsabilidade contratual consome o da extracontratual.
TN	Porém, vendo constituindo entendimento prevalecente neste Supremo Tribunal a opção pelo regime da responsabilidade contratual, quer com o fundamento de ser o mais conforme com o princípio da autonomia privada, quer por ser, em regra, aquele que é mais favorável à tutela efetiva do lesado (cfr., entre outros, a esse propósito, Ac. do STJ de 22/03/2018, proc. 7053/12.7TBVG.P1.S1 , disponível em www.dgsi.pt).
TN	Nesse contexto, e em tese geral, cabe ao autor a alegação e prova dos seguintes elementos: (i) a existência de vínculo contratual;
TN	(ii) o incumprimento ou cumprimento defeituoso do médico;
TN	(iii) a verificação dos danos;
TN	(iv) o nexo de causalidade entre a violação das legis artis e os danos.
TN	Diga-se ainda, que é mais ou menos consensual entendimento de que, em regra, a obrigação do médico é havida como uma obrigação de meios, e não de resultado (vide, a esse propósito, para a distinção, por ex., Ricardo Ribeiro, in "Obrigações de Meios e Obrigações de Resultado, pág. 20 e ss." ), em que o devedor se obriga apenas a desenvolver uma atividade diligente com vista ao resultado final, muito embora no âmbito da cirurgia estética haja quem a qualifique como obrigação de resultado, ou "de quase resultado", dado mesmo nesses casos não olvidar-se da "álea" que sempre poderá influir nos serviços médicos, apesar do constante avanço da ciência.
TN	(Cfr., a esse propósito, entre outros, Acs. do STJ 26/4/2016, e de 15/11/2012, 17/12/2009 disponíveis em www.dgsi.pt ).
TN	Porém, importa não perder de vista que, dada a restrição que o A. fez do objeto do seu recurso (nos termos que acima deixámos assinalados) responsabilidade médica de que aqui se discute circunscreve-se tão somente à inexistência de consentimento informado, ou seja, as pretensões para as quais aquele requer agora tutela judiciária têm unicamente como causa de pedir a falta de consentimento informado, isto é, a violação do dever de informação para que o A. pudesse prestar um consentimento (esclarecido) sobre as intervenções médicas a que fui submetido.
TN	E foi também já somente com base nessa causa de pedir que o tribunal recorrido apreciou/analisou o caso e decidiu, com o fundamento de tal dever de informação/esclarecimento não ter sido integral ou cabalmente respeitado/cumprido - e depois ter considerado preenchidos os demais pressupostos legais da sobredita responsabilidade civil -, julgar a ação parcialmente procedente, condenando os réus médicos a indemnizar o A. a título de danos não patrimoniais, nos termos do segmento decisório que supra deixámos transcrito.
TN	A ação de responsabilidade civil médica pode fundar-se no erro médico e/ou na violação do consentimento informado (cfr., entre outros, Ac. do STJ de 24/10/2019, proc. 3192/14.8TBBRG.G1.S1, disponível em www.dgsi.pt).
TN	Enquanto que na primeira situação de causa de pedir, com as regras de arte se visa salvaguardar a saúde e a vida do paciente, já na segunda o bem jurídico tutelado é o direito à autodeterminação nos cuidados de saúde.
TN	Tem-se entendido que a obrigação de informação também constitui elemento essencial da legis artis (em sentido amplo), decorre do princípio geral da boa fé e como fonte de especiais deveres integrantes do contrato, cuja amplitude e intensidade é variável de caso para caso, assumindo, porém, autonomia, visto que esta particular regra de comportamento médico visa a tutela da autodeterminação (vide , por ex., Mariano Alonso Perez, in " La relación médico-enfermo pressuposto de responsabilidade civil em torno a la "lex artis", em Perfiles de la Responsabilidad Civil en el Nuevo Milenio, 2000, pág. 14 e ss.";e Vera Raposa, in "Do ato médico ao problema jurídico, 2014, pág. 14 e ss.").
TN	Compreende-se a importância da informação, pois o consentimento do paciente (livre e esclarecido) é um dos requisitos da licitude da atividade médica, mas o seu conteúdo é "elástico" ( Ac. do STJ de 9/10/2014, proc. nº 3925/07.9TVPRT , disponível em www.dgsi.pt), pelo que terá, além do mais, de adequar-se às especificidades de cada caso.
TN	E daí que se tenha entendido que a informação e o consentimento do paciente não devam ser prestados de forma genérica (cfr., entre outros, Ac. do STJ de 22/03/2018, proc. 7053712.7TBVNG.P1.S1, disponível em www.dgsii.pt).
TN	O dever de informação e o consentimento informado têm consagração legal, nomeadamente, na Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina (publicada no DR 1ª Série de 03/01/2001), na Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (artº.3º), na CRPort.
TN	( artºs.25º e 26º ) , no artº.
TN	70º do Cód.
TN	Civil (direito geral de personalidade), no Código Deontológico da Ordem dos Médicos (artºs.44º e 45º), e na Lei de Bases da Saúde (Lei nº.48/99 de 24/8, alterada pela Lei nº.27/2002 de 8/11).
TN	E daí que constitua hoje entendimento incontroverso que sobre o médico recai um dever de informação e de obtenção de consentimento informado, sendo que o consentimento obtido só será valido se for livre e esclarecido.
TP	Dever que surge para neutralizar (ainda que sem eliminar) a assimetria de informação que tipicamente caracteriza a relação médico-paciente (cfr. Rute Teixeira Pedro, in "A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado - Centro de Direito Biomédico, número 15, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, pág.78.").
TN	Dever de informação esse - que perdura ao longo de toda a relação contratual - que deve obedecer cumulativamente aos princípios da simplicidade e da suficiência , visando o esclarecimento.
TP	João Vaz Rodrigues ( in "O consentimento informado para o ato médico no ordenamento jurídico português - elementos para o estudo da manifestação da vontade do paciente -, número 3, Centro de Direito Biomédico, Coimbra, Coimbra Editora, 2001, pág. 243") após repudiar a necessidade de o agente médico transmitir informação que abarque quaisquer consequências excecionais que possam ocorrer, salienta não serem de desprezar "as informações sobre sequelas que, embora excecionais, possam ocorrer em consequência dos meios técnicos utilizados, ou ter especial interesse para o paciente, atendendo, por exemplo, à sua profissão ou aos seus interesses."
TN	No mesmo sentido aponta também o prof. TEIXEIRA DE SOUSA (in " O ónus da prova nas acções de responsabilidade civil médica, "Direito da Saúde e Bioética, edição da AAFDL") ao referir que "a obrigação médica envolve um dever principal - o dever de promover ou restituir a saúde ao doente, suavizar os sofrimentos e prolongar a vida do doente - que é acompanhada por vários deveres acessórios, entre os quais, o de esclarecer o doente e de obter o seu consentimento , sendo que o desrespeito de qualquer destes deveres constitui o médico em responsabilidade civil."
TN	Como já acima deixámos referido, sendo o dever de informação um dos requisitos da licitude da atividade médica, todavia, o seu conteúdo é "elástico", não sendo (como se escreveu no acórdão deste Tribunal de 09/10/2014 ) " (…) igual para todos os doentes na mesma situação.
TN	(…) " Haverá, assim, que indagar caso a caso , se esse dever foi cumprido, pois a sua afirmação variará em função de cada situação concreta.
TN	No que concerne ao ónus da prova do consentimento - questão que como vimos, aqui se suscita -, vem constituindo entendimento que, - como já ressalta do que se deixou exposto -, se nos afigura ser o mais atual (na sequência dos princípios que supra deixámos expressos) e dominante - e ao qual aderimos -, o mesmo recai sobre o médico ou a instituição de saúde, uma vez que o consentimento funciona como causa de exclusão da ilicitude e a adequada informação é pressuposto da sua validade, logo matéria de exceção, como facto impeditivo (nº.2 do artº.342º do CC).
TN	Com efeito, como dá conta André Dias Pereira ainda que a moderna doutrina aceite "dentro de um apertado enquadramento, que o lesante se possa defender invocando a exceção de comportamento alternativo lícito" "o ónus da prova deve impender sobre quem se pretende fazer valer de um «facto impeditivo do direito invocado» (art. 342º, n.º 2, do C. Civil), ou seja, o médico.
TN	Como vimos, para o doente tratar-se-ia da prova de factos negativos (provar que não teria aceite a intervenção médico-cirúrgica, caso tivesse sido devidamente informado) Por outro lado, porque podemos considerar as normas que exigem o esclarecimento (art. 157º do Código Penal) como disposições legais de proteção e, deste modo, a doutrina entende haver uma inversão do ónus da prova (in " Direitos dos Pacientes e Responsabilidade Médica, Dissertação de Doutoramento em Ciências Jurídico-Civilísticas apresentada à Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, Coimbra, 2012, págs. 435/437", acessível em https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/31524/1/Direitos%20dos%20pacientes%20e%20responsabilidade%20m%C3%A9dica.pdf ).
TN	Em reforço do que afirmámos, e em idêntico sentido, permitimo-nos citar o recente acórdão deste Tribunal de 08/09/2020 ( proc. 148/14.4TVLSB.L1.S1, disponível em www.dgsi.pt ) , quando a dado passo afirma "(…) Compete à instituição de saúde - e/ou médico - provar que, mesmo que houvesse cumprido corretamente os seus deveres de informação, o paciente se teria comportado do mesmo modo, tomando a mesma decisão.
TN	Não deve admitir-se a invocação da figura do consentimento hipotético quando estejam em causa violações graves dos deveres de conduta da instituição de saúde - e/ou do médico -, como sucede quando aquela omite informações fundamentais ou essenciais para a autodeterminação do paciente."
TN	E ainda o acórdão deste mesmo Tribunal de 02/06/2015 (proc. nº.1263/06.3TVPRT.P1.S1 , disponível em www.dgsi.pt) quando afirma, a dado momento, que "(…) o ónus da prova do consentimento hipotético, doutrina oriunda da jurisprudência alemã, pertence ao médico (…)".
TN	Na mesma linha vejam-se ainda, entre outros, André Dias Pereira ("in "O consentimento informado na Relação Médico-Paciente, pág. 194 "), Vera Raposo (in "Ob. cit., pág. 242 e ss.) e o Ac. do STJ de 26/11/2020 (proc. 21966/15.0T8PRT.P2.S1, disponível em www.dgsi.pt.)
TN	A esse propósito, discorreu-se, além do mais, no acórdão recorrido nos seguintes termos. "
TN	Não estando provado que a cirurgia em causa determina sempre a necessidade de o paciente continuar a fazer uso de óculos e/ou que causa sempre os efeitos indesejados assinalados (o que torna o facto provado irrelevante porque ele se refere à certeza), pode questionar-se se cabia ao autor provar que caso fosse informado dos riscos possíveis (de haver a possibilidade de se verificar um resultado que veio a ocorrer) não teria dado o consentimento ou, ao invés, cabia aos réus demonstrar que o autor daria o seu consentimento mesmo que tivesse essa informação.
TN	Por outras palavras, a questão de saber contra quem retirar consequências de não ter ficado provado o que faria o autor se tivesse sido confrontado com os riscos possíveis da cirurgia (com a possibilidade, não a certeza de eles ocorrerem): artigos 414.º do Código de Processo Civil e 346.º do Código Civil, segunda parte.
TN	A nosso ver, o ónus da prova recai sobre os réus.
TN	São os réus que têm a necessidade de demonstrar que a afectação da integridade física do autor pelas intervenções que realizaram é, afinal, lícita por existir uma causa de exclusão da ilicitude congénita a intervenções dessa natureza (artigo 342.º, n.º 2, do Código Civil)11.
TN	A demonstração do consentimento serve essa finalidade, mas como para possuir tal alcance o consentimento necessita de revestir determinadas qualidades a demonstração terá de abarcar estas qualidades (ter sido precedido dos esclarecimentos e informações adequadas para a tomada de uma decisão livre e consciente) Se é suscitada a questão do consentimento hipotético, cabe ao autor do acto médico fazer a demonstração dos respectivos elementos constitutivos.
TN	Por isso, o facto provado (e a decisão de julgar não provado o outro facto) não é suficiente para excluir a ilicitude da actuação dos réus ".
TN	A argumentação expendida pela decisão recorrida está em consonância com aquilo que se supra se deixou expresso, fazendo, a nosso ver, uma correta subsunção do direito aos factos, pelo que, não merece, a esse respeito, qualquer censura.
TN	O recorrente subordinado não se pode prevalecer, assim, da existência de um "comportamento lícito alternativo", uma vez que fracassou na demonstração da sua existência.
TN	Com efeito, ao contrário do que parece sugerir o recorrente, a circunstância de o autor ter sido previamente advertido, por outro médico oftalmologista, acerca dos riscos de regressão dos efeitos da cirurgia e da causação de fotofobia e de síndrome de olho seco, não permite concluir que, caso o autor tivesse sido adequadamente informado sobre os riscos que se vieram a materializar nos danos sofridos e atinentes a "blur" matinal no olho direito e halos "starbusts" e clarões perturbadores da visão noturna (cfr. ponto 89 dos factos provados), não se teria abstido de se submeter à intervenção em crise.
TN	E isto porque estes danos exorbitam, ou pelo menos parecem exorbitar , os riscos de regressão dos efeitos da cirurgia e da causação de fotofobia e de síndrome de olho seco que lhe foram comunicados.
TN	Diga-se mesmo - embora em boa verdade não esteja diretament e aqui em causa neste recurso - que, à luz dos factos apurados, se concorda com a conclusão a que o tribunal recorrido chegou sobre a violação por parte dos RR.
TN	BB e CC do dever de informação a que estavam obrigados, ou seja, por esse dever não ter sido integral ou cabalmente respeitado/cumprido por eles, numa violação, em síntese, consubstanciada/concretizada por não terem informado/esclarecido adequada e/ou suficientemente o A. sobre todos os riscos e efeitos secundários (permanentes) que poderiam advir da intervenção cirúrgica a que o submeteram, ou mesmo sobre as técnicas alternativas existentes (vg. o Lasik personalizado ou a implantação de lente intra-ocular) ou ainda mesmo da possibilidade de não alcançar em toda a extensão a aptidão da sua visão se recurso a óculos ou lentes de contacto - cfr., nomeadamente, os pontos 38, 68 e 69 dos factos provados -, sendo certo ainda que ficou também provado (cfr. ponto 86), que caso o autor tivesse tido consciência que a intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" não eliminaria a sua necessidade de recorrer ao uso de óculos e lentes de contacto, ou que originaria halos, "starbusts" e clarões, e dificuldades na visão nocturna sem correcção, teria decidido não submeter-se a tais intervenções médicas realizadas pelos aludidos RR.
TN	médicos.
TN	E daí que não obstante o A. ter dado o seu consentimento para tais intervenções, ele não poderá, in casu , considerar-se válido.
TN	Não há, pois, que, no domínio dogmático da causalidade, afastar a imputação do nexo causal à conduta omissiva do aqui recorrente de prestação do dever de informação para obtenção do consentimento informado por parte autor, pelo que, e verificando-se os demais pressupostos acima referenciados da responsabilidade civil médica, improcedem os pontos 5 a 10 das suas conclusões de recurso.
TN	*** 5. Quanto à 2ª.
TN	questão.
TN	- Da exclusão da compensação/indemnização por culpa do lesado (recurso subordinado).
TN	Prossegue o recorrente subordinado , aduzindo que a decisão recorrida fez uma inexata aplicação do artº.
TN	570º nº.
TN	1 do Código Civil, ao desconsiderar que o recorrido/autor não permitiu ao recorrente médico concluir o tratamento ao olho direito que foi intervencionado, concluir o tratamento a intervenção ao olho esquerdo e, bem assim, o tratamento na sua globalidade (a intervenção aos dois olhos, com eventual necessidade de retoque) A ponderação desta facticidade, em conjugação com a circunstância de a intervenção realizada pelo réu BB ter redundado numa melhoria significativa da acuidade visual do autor (expressa na redução quase total da miopia e na redução do astigmatismo) deveria ter levado o tribunal " a quo " a excluir a compensação do demandante.
TN	Apreciemos.
TN	A decisão recorrida, após ter considerado que sem a obtenção do consentimento do paciente, em decorrência da omissão do dever de informação, a afetação da integridade física e psíquica daquele é ilícita, constituindo um si mesmo um dano real, debruçou-se sobre a extensão de tal dano.
TN	Nesta sede, o tribunal a quo ponderou adequadamente a omissão de colaboração do recorrido-autor necessária à execução da prestação a cargo do médico, considerando ter resultado adquirido que praticamente todas as sequelas das intervenções que o autor apresenta (indicadas no ponto 88 da factualidade assente) decorrem de este não ter sido operado ao olho esquerdo, numa escolha que foi sua (sendo determinada, alegadamente, por perda de confiança no médico).
TN	Concluiu o acórdão recorrido a este respeito: " a ponderação judiciosa da globalidade destas circunstâncias, como vimos variadas e com distintas repercussões quer ao nível da imputabilidade quer dos resultados , não justifica, a nosso ver, a exclusão da indemnização (não se justifica deixar de censurar o comportamento dos réus), mas justifica uma redução da mesma a um valor baixo por ser notório que o comportamento desconfiado do autor, de não colaboração e de rompimento com os planos programados acabou por ter forte influência no resultado produzido.
TN	Por tudo isso, afigura-se-nos que a indemnização dos danos não patrimoniais, que corresponde ao pedido da alínea b), deve ser fixada com base na equidade, mostrando-se adequado o valor de 3.500€ (três mil e quinhentos euros) por cada acto ilícito."
TN	Acompanhamos a posição expendida pelo tribunal recorrido (TRP) Com efeito, ainda que o autor haja contribuído causalmente para o resultado danoso, ao ter abandonado prematuramente o acompanhamento médico e ao obstaculizar a realização de intervenções que, com probabilidade, iriam neutralizar grande parte das sequelas por si sentidas (e que, em grande medida, redundam da circunstância de o olho esquerdo não ter sido sujeito a qualquer intervenção e não terem sido feitas as admitidas/previstas correções ao olho direito), tal facto não faz obnubilar a circunstância de se ter verificado por parte do recorrente subordinado uma violação do dever de informação gerador, de per se , de uma perda da liberdade de autodeterminação por banda do autor.
TN	Assim, adquirido que se encontra que " a responsabilidade civil emergente da realização de ato médico, ainda que se prove a inexistência de erro ou má prática médica, pode radicar-se na violação do dever de informação do paciente relativamente aos riscos e aos danos eventualmente decorrentes da realização do ato médico " (cfr. Ac. do STJ de 24/10/2019, supra citado ), a subsistência dos danos por causa eventualmente imputável ao lesado ou a melhoria da acuidade visual do olho intervencionado não obliteram a circunstância de ter existido uma lesão do direito de autodeterminação do paciente (pois que a informação transmitida ao mesmo, nomeadamente sobre a os riscos que poderiam advir da intervenção e particularmente sobre as alternativas existentes à técnica utilizada na intervenção, não foi feita ou pelo menos de forma cabal e/ou adequada por forma a permitir-lhe um consentimento esclarecido), que radica no direito geral de personalidade.
TN	O que não permitirá excluir, de todo , a atribuição de uma compensação/indenização pela causação de danos não patrimoniais ao autor, nos termos do preceituado no artº.
TN	570º nº.
TN	1 do CC.
TN	*** 6. Quanto à 3ª.
TN	questão.
TN	- Da condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados (recurso independente).
TN	A contribuição causal do autor para a subsistência dos danos que, na sua expressão maioritária, constituem decorrências do facto de o demandante não ter sido operado ao olho esquerdo (e não ter mesmo permitido que tivessem sido feitas as admitidas/previstas correções ao olho direito) por ter abandonado o acompanhamento médico deverá, no entanto, e salvo melhor opinião, conduzir à improcedência do pedido de condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados.
TN	Com efeito, na linha do entendido pelo tribunal recorrido, crê-se que o autor omitiu a colaboração necessária à execução da prestação a cargo dos médicos, impedindo o réu BB de, através da competente reconstituição natural (artº.566º do Cód.Civil), eliminar as consequências indesejadas da intervenção e obstando, do mesmo modo, a que o réu CC regularizasse a situação do olho direito (ainda que, neste caso, a conduta do autor possa porventura encontrar alguma justificação, nos termos da decisão recorrida, uma vez que a regularização do olho não foi alcançada após a realização de duas intervenções quando apenas uma havia sido acordada).
TN	Recorde-se que, como sublinhado pelo acórdão deste Supremo Tribunal de 07/02/2008 (proc. nº.4598/07, disponível em www.dgsi.pt) , a respeito de outra temática, "(…) III - A "culpa do lesado" não interfere com a culpa do agente, designadamente diminuindo-a, limitando a sua intervenção aos efeitos indemnizatórios da responsabilidade do lesante, actuando apenas sobre o montante a ressarcir.
TN	IV - Para que o evento deva considerar-se imputável ao lesado, não é necessário o concurso de um facto ilícito ou mesmo necessariamente culposo do lesado, censurável a título de culpa no sentido técnico-jurídico contido no art. 487.º CC, bastando que o facto (censurável/"culposo"), livre e consciente, deva ser "atribuível" a actuação do próprio lesado, em termos de auto-responsabilização (…)."
TN	Desse modo, e independentemente do juízo a efetuar quanto à previsibilidade dos danos futuros alegados, a avaliação integrada da situação d ecidenda leva-nos a concluir que a conduta imputável ao autor - ainda que não culposa, em termos de dolo ou negligência - de recusa de sujeição a ulteriores intervenções cirúrgicas (com vista à resolução dos problemas e que estavam incluídos no planos inicial), sendo, de acordo com um critério de causalidade adequada, pelo menos concausal da subsistência das anomalias do olho direito deverá, nos termos do disposto no artº.
TN	570º nº.
TN	1 do Código Civil, repercutir-se negativamente na indemnização em causa, conduzindo à sua exclusão.
TN	E daí que, a nosso ver, se mostre justificada a decisão do tribunal a quo de não lhe atribuir por esse eventual (pois, à luz dos factos apurados, não é certo, e nem sequer se apresenta, neste momento, como altamente previsível) dano qualquer indemnização.
TN	*** 7. Quanto à 4ª.
TN	questão.
TN	- Do "quantum" indemnizatório pelos danos não patrimoniais (recurso independente e recurso subordinado).
TN	O tribunal recorrido decidiu condenar cada um dos aludidos réus médicos a pagar ao autor uma indemnização na quantia de € 3.500,00, a título de danos não patrimoniais, acrescida de juros moratórios legais vencidos a partir da data da prolação do acórdão (data à qual foi atualizado o montante) e até ao seu integral pagamento.
TN	Discordando desse montante, enquanto o A., na sua essência, defende o mesmo dever elevar-se para o montante global de € 200.000,00 (a suportar em partes iguais por cada um dos aludidos RR.), já o recorrente subordinado (o R. BB) defende que não sendo (como não foi, conforme atrás ficou decidido) essa indemnização excluída, então o seu montante não deve ir além dos € 1.000,00 (por cada um dos R. médicos).
TN	A preciando.
TN	Importa começar com uma nota introdutória para sublinhar que, ao contrário do afirmado pelo autor/recorrente, a circunstância de o tribunal recorrido ter liquidado o valor da indemnização em crise, não obstante a dedução de um pedido genérico ou ilíquido (o autor peticionou a condenação dos réus no pagamento de compensação pelos danos não patrimoniais, a liquidar em decisão ulterior) não configura qualquer violação a princípio do dispositivo, na vertente do princípio do pedido.
TN	A verificar-se tal situação, estaríamos perante uma nulidade por condenação em objeto diverso do pedido (artº.615º, nº.1 al. e), ex vi artº.
TN	666º, nº.
TN	1, ambos do CPC), nulidade essa que não foi objeto de expressa alegação/invocação por parte do recorrente/independente.
TN	De qualquer forma, apenas se justificaria, na sequência da dedução de um pedido ilíquido, a prolação de uma condenação de teor genérico, nos termos do preceituado no artº.
TN	609º nº.
TN	2, do CPC, caso o tribunal não dispusesse de elementos para fixar o objeto da indemnização.
TN	Ora, no caso ajuizado, o tribunal a quo entendeu já dispor dos elementos indispensáveis a quantificar , com apelo à equidade (como, aliás, não poderia deixar de ser), a indemnização por danos não patrimoniais.
TN	Daí que, não obstante a falta de oportuna liquidação incidental (artº.358º e seguintes do CPC), a condenação proferida não tenha sido de teor genérico, mas de um conteúdo específico.
TN	O recorrente não se insurge - compreensivelmente - contra o facto de o tribunal recorrido ter atribuído uma indemnização de valor superior ao montante a liquidar (cenário em que se poderia equacionar uma violação do princípio do pedido, por condenação em quantidade superior ao peticionado), mas contra a circunstância de a prolação de tal decisão de teor específico ter impedido " a total alegação da amplitude dos factos."
TN	Ora, o incidente de liquidação visa tornar líquida a obrigação em cujo cumprimento o devedor já foi condenado por prévia decisão judicial, cabendo ao credor o ónus de alegar (e provar) os factos necessários à quantificação dos danos a liquidar.
TN	No entanto, nesse incidente, e como sublinhou o acórdão deste Supremo Tribunal de 30/01/2003 (proc. nº.02B4456, disponível em www.dgsi.pt ), não é admissível ao credor " demonstrar que teve determinados prejuízos e qual o seu montante;
TN	é apenas permitido alegar e provar o montante dos prejuízos cuja existência ficou demonstrada " previamente.
TN	No caso, o autor não poderia, como parece pretender em primeira linha, em incidente de liquidação ulterior, alegar factos novos integrantes dos danos não patrimoniais, ampliando a causa de pedir ao arrepio do disposto no artº.
TN	265º do CPC - até porque não ficou demonstrada a existência de danos futuros -, mas tão só liquidar tais danos através da competente quantificação.
TN	A prolação de uma sentença de condenação de teor específico, contendo-se no âmbito do pedido formulado pelo recorrente (que o mesmo acabou, como vimos, por liquidar na presente sede) não padece, assim, de qualquer vício, soçobrando, nessa medida, o pedido do autor de reenvio do processo para a primeira instância por forma a ser fixada a indemnização pelos danos não patrimoniais.
TN	Aqui chegados, é altura de partir para a quantificação dos danos não patrimoniais sofridos pelo A. em consequência da conduta dos RR.
TN	médicos.
TN	Em termos gerais, e como resulta do artº.
TN	562º do CC, o objetivo da indemnização consiste em colocar o lesado na situação em que se encontraria se não fora o acontecimento produtor do dano, desde que este seja resultante desse evento em termos de causalidade adequada.
TN	Tal resultado deve ser procurado, em primeiro lugar, pela reposição da situação tal como estava antes da produção do dano - princípio da restauração natural.
TN	Todavia, não raras vezes essa reposição apresenta-se muito difícil ou mesmo impossível ( como acontece no caso dos danos não patrimoniais ), tendo lugar, então, a indemnização em dinheiro (cfr. artº.566º, nº.1, do CC).
TN	É precisamente o que acontece no caso em apreço destes autos, com os danos de natureza não patrimonial que o A. invoca ter sofrido, e cujo direito de indemnização já atrás (aquando da análise da 2ª.questão) se reconheceu lhe assistir e que radicam, em primeira linha, na violação do seu direito de personalidade, e mais concretamente por lesão/ofensa do direito à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde, ao ter prestado um consentimento, não devidamente informado, para as sobreditas intervenções cirúrgicas que os RR.
TN	médicos levaram a efeito no seu olho direito, e, em segunda linha e por via reflexa, das quais terão resultado para si algumas sequelas físicas e espirituais (ao nível dos incómodos e abalos psicológicos), sendo assim merecedores da tutela do direito (artº.496º, nº.1, do CC), e cuja gravidade deve ser medida por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
TP	Por sua vez, e como é sabido, o cálculo do montante da indemnização por tais danos deverá ser feito com base em critérios de equidade (artºs.496º, nº.4, e 494º do CC), atendendo, nomeadamente, ao grau de culpabilidade do responsável, à sua situação económica e à do lesado, devendo ser proporcional à gravidade do dano e tomando em conta na sua fixação todas as regras da justa medida das coisas e de criteriosa ponderação das realidades da vida (vide, por todos, os profs.Pires Lima e Antunes Varela, in "Código Civil Anotado, vol. I, 3ª ed., revista e actualizada, págs. 473/474 ", e Acs. do STJ de 17/12/2019, proc. 2224/17.2T8BRG.G1.S1, e de 17/12/2019, proc. 480/1.TBMMV.C1.S2 , disponíveis in dgsi.pt).
TN	Não podemos também olvidar que, nos termos do comando do atrás já referenciado artº.
TN	570º, n º.
TN	1, do CC, " quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas, de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída. "
TN	Importa esse propósito referir, por um lado, que, e salvo sempre o devido respeito, a forma como o A. estrutura e explana as suas alegações de recurso mais parece que funda essa sua pretensão ressarcitória no erro médico/má prática de legis artis (o que, como atrás deixámos referido, por força da anterior restrição que fez do objeto do recurso, não é aqui possível agora considerar) e, por outro, o faz também tomando por base factos (vg. quanto à sua atual situação clínica ou estado de saúde) que não constam da matéria de facto apurada (dado como assente).
TN	Posto isto, avancemos.
TN	O tribunal recorrido fundamentou, na sua essência, o montante de indemnizatório (de € 3.500,00, imposto a cada um dos RR.médicos) que decidiu atribuir ao A. pelos danos não patrimoniais sofridos, nos seguintes termos: « (…) No caso existem factores imputáveis ao próprio autor que dificultam o apuramento do dano indemnizável ou a determinação da medida em que o mesmo é indemnizável.
TN	Com efeito, resultou provado que o autor abandonou o acompanhamento que vinha sendo feito pelo réu BB após a realização da cirurgia e o aparecimento da visão enevoada, não permitindo, alegadamente por perda de confiança, que este réu realizasse qualquer intervenção no sentido de concluir a cirurgia programada e/ou corrigir ou eliminar aquela consequência, desconhecendo-se se a mesma era possível e que resultados produziria, sendo certo que o autor havia sido informado por aquele médico da possibilidade de ser necessária uma correcção do trabalho realizado.
TN	Também os actos médicos que o réu CC se propôs executar não foram concluídos porque o autor, após a segunda intervenção realizada por este, continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito e recusou submeter-se à nova intervenção proposta por aquele médico abandonou o tratamento a que estava a ser sujeito.
TN	As situações não são exactamente iguais.
TN	No primeiro caso, o autor não permitiu sequer ao médico que realizasse qualquer nova intervenção, apesar de estar informado que a cirurgia podia não produzir a totalidade dos seus efeitos na primeira intervenção e carecer de uma segunda para completar, concluir ou rectificar o resultado da primeira (dar um «retoque») No segundo caso, o autor ainda permitiu uma segunda intervenção, sendo certo que já a primeira tinha o objectivo específico de corrigir os resultados da cirurgia realizada pelo médico anterior.
TN	Embora se desconheça se o primeiro médico podia alcançar resultados melhores do que conseguiu o segundo (aparentemente poucos ou nenhuns) a verdade é que o autor tinha contratado com ele a execução da cirurgia para correcção da miopia, pelo que devia permitir que ele executasse a totalidade dos actos necessários à realização do objecto contratado.
TN	Não o tendo feito e omitindo a colaboração necessária à execução da prestação a cargo do médico, não apenas entrou ele mesmo em incumprimento do contrato celebrado como impediu o médico de alcançar o resultado da eliminação das consequências indesejadas da intervenção, sendo certo que mesmo no âmbito do dever de indemnização a regra é a da restauração natural pelo que cabe ao devedor o direito de a procurar alcançar para se desonerar da obrigação alternativa da indemnização pecuniária (artigo 566.º do Código Civil) (…) Dessa relação escapam uma sequela que não difere muito da situação preexistente, a acuidade visual, e outra que não interfere com a visão, o surgimento de células epiteliais.
TN	Escapa ainda uma última sequela que se relaciona efectivamente com as queixas que o autor sempre apresentou - o astigmatismo que provoca a visão embaçada ou enevoada e a hipersensibilidade do olho à luz - mas que é igualmente superável com o uso de óculos e, sobretudo, constituí um risco de que o autor tinha sido informado pela outra médica oftalmologista que consultara antes dos réus.
TN	Por fim, deve ter-se em consideração que estas situações levaram o autor a ter necessidade de introduzir mudanças no seu espaço familiar e de trabalho e a reduzir o trabalho e a condução no período nocturno (90), e causaram-lhe angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso (91 ).
TN	Ora, dispõe o artº.
TN	570º, nº.
TN	1, do Código Civil que " quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas, de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída. "
TN	A ponderação judiciosa da globalidade destas circunstâncias, como vimos variadas e com distintas repercussões quer ao nível da imputabilidade quer dos resultados , não justifica, a nosso ver, a exclusão da indemnização (não se justifica deixar de censurar o comportamento dos réus), mas justifica uma redução da mesma a um valor baixo por ser notório que o comportamento desconfiado do autor, de não colaboração e de rompimento com os planos programados acabou por ter forte influência no resultado produzido.
TN	Por tudo isso, afigura-se-nos que a indemnização dos danos não patrimoniais, que corresponde ao pedido da alínea b), deve ser fixada com base na equidade, mostrando-se adequado o valor de 3.500€ (três mil e quinhentos euros) por cada acto ilícito."
TN	Perante a matéria factual apurada, e na conjugação entre si, e tendo em conta as considerações de cariz teórico-técnico que supra deixámos expendidas, somos levados a dizer que, na sua essência, nos revemos na referida fundamentação que suportou quer a atribuição da indemnização ao A. pelos danos não patrimoniais sofridos, quer a redução do seu montante.
TN	Na verdade, não podemos desconsiderar a contribuição do autor, ao abandonar o acompanhamento médico, para a subsistência dos danos, em conjugação com o facto de praticamente todas as "anomalias" decorrerem da circunstância de o autor não ter sido operado ao olho esquerdo, bem com o caráter não irreversível de tais anomalias, superáveis através do uso de uma lente de contacto ou cirurgia, e de o autor mesmo assim, e tal como se nos afigura resultar da matéria factual apurada, ter beneficiado, pelo menos ao nível do olho direito intervencionado, de uma melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento, expressa na redução bastante acentuada da miopia e do astigmatismo.
TN	E daí que, se justifique, à luz do citado artº.
TN	570º, nº.
TN	1, do CC, uma redução do montante da indemnização.
TN	Não podemos, todavia, desconsiderar o grau de lesão/ofensa que o A. sofreu no seu direito à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde, ao ter prestado um consentimento, não devidamente informado, para as aludidas intervenções cirúrgicas (e às quais não se teria submetido se tivesse sido devidamente informado/esclarecido), bem como as sequelas físicas e espirituais (ao nível dos incómodos e abalos psicológicos) com que atualmente ainda se depara (embora, enfatize-se, sendo todas elas reversíveis e para as quais contribuiu com o seu sobredito comportamento).
TN	Igualmente não poderemos desconsiderar as atividades profissionais que as referidas partes há muito exercem (advocacia e especialistas de medicina), indiciadoras (pois da matéria factual apurada nada resulta em contrário), de acordo as regras da experiência comum de vida, de disporem de boa situação económica, e bem como o (longo) tempo já decorrido sobre a data da ocorrência dos acontecimentos aqui em apreciação.
TN	Por fim, não poderemos ainda deixar de considerar a dignidade que deve estar associada nos tempos hodiernos aos montantes indemnizatórios.
TN	Assim, num juízo ponderação global de tais circunstâncias e da equidade, afigura-se-nos como ajustado fixar o montante compensatório de tais danos não patrimoniais sofridos pelo autor na quantia global de € 20.000,00 (vinte mil euros), a suportar em partes iguais por cada um dos referidos RR.
TN	médicos (pois não vislumbramos, no caso, razões para os diferenciar nessa obrigação), assim, se elevando a quantia indemnizatória arbitrada pelo tribunal a quo , e nessa medida se revogando o seu acórdão sobre o decidido em tal questão.
TN	Quantia essa atualizada à presente data, a qual deverão acrescer os correspondentes juros de mora, à taxa civil em vigor, e até ao seu integral pagamento.
TN	*** 8. Quanto à 5ª.
TN	questão.
TN	- Da condenação dos réus na devolução das quantias pagas (recurso independente).
TN	Pretende o autor/recorrente a condenação dos réus na devolução das quantias por si pagas pelas intervenções médicas levas a cabo.
TN	A decisão recorrida considerou que a restrição do objeto da apelação " determina que o julgamento que aqui cabe não possa ter como fundamento a causa de pedir baseada nos contratos celebrados com os médicos e a sua resolução por incumprimento das respectivas obrigações, mas apenas a indemnização dos danos resultantes de um ilícito civil com fundamento no artigo 483.º do Código Civil, o que remete para os danos que têm como causa adequada o facto ilícito, não para a destruição do contrato e do respectivo sinalagma decorrente da respectiva nulidade ou resolução não arguidas na acção."
TN	A violação do dever de informação por parte dos réus médicos - cuja apreciação, de forma cristalina, integrou o objeto do recurso de apelação - configura um caso de concurso de responsabilidade civil contratual (cumprimento defeituoso de um contrato de prestação de serviços médico-paciente) e de responsabilidade civil extracontratual, fundada na violação dos direitos subjetivos do autor à integridade física e moral, ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação (artºs.25º/1 e 26º/1, da Constituição e 70º/1 do Código Civil) (Para além do que já supra deixámos referenciado a esse respeito, cfr. o já acima citado Ac. do STJ de 02/06/2015 ).
TN	Estamos, assim, no campo da relevância da lesão de direitos absolutos no decurso do cumprimento de uma obrigação contratual de prestação de serviços médicos.
TN	Ora, também como já ressalta do que acima se deixou referenciado a esse respeito (citando-se a esse propósito o Ac. do STJ de 22/03/2018, proc. 7053/12.7TBVG.P1.S1 ), como fez notar o acórdão deste Supremo Tribunal de 28/01/2016 (proc. nº.136/12.5TVLSB.L1.S1, disponível em www.dgsi.pt ), verificando-se uma situação de concurso de responsabilidade civil contratual e extracontratual, "A orientação da jurisprudência deste Supremo Tribunal (…), é no sentido da opção pelo regime da responsabilidade contratual por ser mais conforme ao princípio geral da autonomia privada e por ser, em regra, mais favorável ao lesado."
TN	(cfr. nesse sentido ainda os ali citados Acs. do STJ de 01 / 10/2015, proc. nº 2104/05.4TBPVZ.P1.S1, de 02/06/2015, proc. 1263/06.3TVPRT.P1.S1, de 11/062013, proc. nº.544/10.6TBSTS.P1.S1, de 15/12/2011, proc. nº.209/06.3TVPRT.P1.S1, de 15/09 de 2011, proc. nº 674/2001.P1.S1, e de 17/12/2009, proc. nº.544/09.9YFLSB , todos disponíveis em www.dgsi.p t).
TN	Nessa mesma linha, o acórdão deste Supremo de 02/11/2017 (proc. nº.23592/11.4T2SNT.L1.S1, disponível em www.dgsi.pt ) sublinhou que o dever de esclarecimento e de informação resulta, simultaneamente, da lei e do contrato, "como dever acessório do dever principal".
TN	Alguns autores, de entre os quais se salienta Nuno Pinto Oliveira , vão ainda mais longe aduzindo que "a qualificação do dever de esclarecimento e/ou de informação como um dever acessório de conduta ou dever lateral sugere, de uma forma explícita ou implícita, que o consentimento, o esclarecimento e a informação não são importantes — ou, pelo menos, que consentimento, esclarecimento e informação não são tão importantes como o tratamento", concluindo depois que "como os bens jurídicos da autonomia, da saúde e da vida devem ter igual dignidade ou igual valor, o acto médico deve representar-se como um processo em que o consentimento e o tratamento são co-essenciais."
TN	(" Ilicitude e Culpa na Responsabilidade Médica", Materiais para o Direito da Saúde, Centro de Direito Biomédico, Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, p. 51, acessívelem https://www.uc.pt/fduc/ij/publicacoes/pdfs/imateriais/Imateriais_1.pdf " ).
TN	Ora, sendo assim, e enquadrando a responsabilidade dos réus médicos no domínio da responsabilidade civil contratual, há que não desconsiderar que as quantias que o recorrente reclama correspondem, não a uma indemnização por danos patrimoniais advenientes do cumprimento defeituoso do contrato por violação do dever de informação, mas à restituição do preço pago pelas intervenções cirúrgicas realizadas - sendo que a "destruição" do contrato, através da sua resolução, não foi, efetivamente, objeto do recurso de apelação, encontrando-se, por isso, precludida a sua apreciação na presente sede.
TN	Pelo que a decisão proferida a este respeito deverá, assim, ser mantida, soçobrando a pretensão do recorrente-autor.
TN	*** 9. Quanto à 6ª.
TN	questão.
TN	- Da responsabilidade da ré HPP/Lusíadas SA.
TN	(recurso subordinado).
TN	Pretende, finalmente, o recorrente subordinado a condenação da ré HPP Norte (agora Lusíadas S.A.), com fundamento no disposto no artº 500.º do Código Civil, alegando para o efeito que os atos médicos sob escrutínio foram praticados no âmbito de uma relação de comissão estabelecida com aquela sociedade por força do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes.
TN	Esta pretensão vai, aliás, de encontro ao peticionado pelo recorrente-autor, que igualmente pretende a responsabilização desta instituição de saúde privada, ainda que não tenha autonomizado tal ponto nas alegações de recurso apresentadas.
TN	A ré LUSÍADAS, SA., (antes HPP) pugna pela improcedência da pretensão vertente, aduzindo, em síntese, que o objeto do recurso perante o Tribunal da Relação do Porto foi delimitado às consequências da falta de consentimento informado por parte do recorrente, tendo o julgamento desta instância se pronunciado apenas sobre o "quantum" indemnizatório dos danos resultantes de um ilícito civil com fundamento no artigo 483º do Código Civil.
TN	O tribunal recorrido negou tal pretensão, apreciando a questão nos seguintes termos fundamentadores: " Estão igualmente demandadas sociedades comerciais em cujas instalações decorreram os actos médicos contratados com os médicos.
TN	Sucede que em virtude da delimitação do objecto do recurso, esta Relação apenas pode apreciar a causa de pedir fundada no instituto da responsabilidade civil, no preenchimento dos pressupostos do artigo 483.º do Código Civil, nas consequências da prática de um acto lícito pelos médicos com os quais o autor contratou a prática dos actos médicos em cuja execução se verificou aquela ilicitude.
TN	Nesse contexto, a matéria de facto provada é insuficiente para condenar aquelas sociedades no pagamento da indemnização.
TN	Na verdade, não tendo sido elas as autoras do acto ilícito e cabendo a responsabilidade em regra ao autor e apenas a terceiros nos casos excepcionais em que a lei o prevê, não basta para as responsabilizar o ter-se demonstrado que os médicos prestavam colaboração a essas sociedades (factos dos pontos 20 e 22) e/ou que os actos foram praticados em instalações clínicas ou hospitalares pertencentes às sociedades.
TN	Era sempre necessário algo mais, designadamente a demonstração da existência da situação de pluralidade de autores, instigadores ou auxiliares (artigo 490.º do Código Civil) ou de uma relação de comissão entre as sociedades e os médicos (artigo 500.º do Código Civil) Refira-se que foi o próprio autor a alegar o desconhecimento na natureza da relação entre os médicos e as referidas sociedades ao abrigo da qual eles exerciam a medicina em instalações destas, razão pela qual não foi sequer alegado um fundamento para imputar às referidas sociedades a responsabilidade perante terceiros por actos ilícitos cometidos na prática clínica dos médicos."
TN	Vejamos os contornos da relação estabelecida entre o autor e a recorrida HPP - Norte (agora Lusíadas, SA.).
TN	O enquadramento jurídico a aplicar à questão vertente não converge inteiramente com argumentação jurídica empreendida pela decisão recorrida (embora, avance-se desde já, resultado final seja idêntico).
TN	Em primeiro lugar, cumpre realçar que a circunscrição do objeto do recurso à violação do dever de informação por parte do réu médico não obsta a que se analise a responsabilidade da clínica pelos danos decorrentes, precisamente, dessa violação.
TN	Em segundo lugar, afigura-se-nos, salvo melhor opinião, que essa responsabilidade deve ser aferida, não à luz do preceituado no artº.
TN	500º do Código Civil, mas por referência ao regime estatuído no artº.
TN	800º, nº.
TN	1, desse diploma, e que disciplina a responsabilidade por facto de outrem no domínio contratual.
TN	Vejamos.
TN	In casu ficou demonstrado que as sucessivas consultas do autor com o réu BB - profissional que lhe foi indicado como responsável pelo tratamento (ponto 30 dos factos provados) - tiveram lugar nas instalações da clínica recorrida, onde o recorrente subordinado prestava colaboração como especialista em oftalmologia.
TN	Provado ficou, ainda, ter sido naquelas instalações que o autor foi submetido à intervenção com recurso à técnica Lasik, tendo sido nas mesmas que efetuou o respetivo pagamento (pontos 42 e 44 da matéria de facto provada) Assente ficou, no entanto, que todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos tiveram lugar diretamente com o réu médico, nunca tendo o autor contactado com qualquer responsável social da então HPP - Norte, S.A.
TN	(ponto 43 dos factos provados).
TN	A facticidade em crise poder-nos-ia conduzir para a existência, não de um "contrato total" (sobre esta modalidade, cfr. o acórdão deste Supremo Tribunal de 23/03/2017, proc. nº.296/07.7TBMCN.P1.S1 , disponível em www.dgsi.pt ) mas de uma modalidade de contrato que a doutrina denomina como " contrato dividido ", em que a clínica/hospital assume, em regra, as obrigações decorrentes da realização da operação (locação de equipamentos, fornecimento de medicação, não tendo existido internamento " in casu "), enquanto o serviço médico é direta e autonomamente celebrado por um médico (atos médicos) Segundo ainda o entendimento plasmado nesse citado acórdão " I - No âmbito de um contrato de prestação de serviços médicos, de natureza civil, celebrado entre uma instituição prestadora de cuidados de saúde e um paciente, na modalidade de contrato total, é aquela instituição quem responde exclusivamente, perante o paciente credor, pelos danos decorrentes da execução dos atos médicos realizados pelo médico na qualidade de "auxiliar" no cumprimento da obrigação contratual, nos termos do artigo 800.º, n.º 1, do CC.
TN	II- Porém, o médico poderá também responder perante o paciente a título de responsabilidade civil extracontratual concomitante ou, eventualmente, no âmbito de alguma obrigação negocial que tenha assumido com aquele."
TN	Em tais casos, e conforme discorre André Dias Pereira , "a responsabilidade da clínica e do médico assistente é dividida nos exatos termos acordados no contrato, isto é, a clínica responde pelas prestações genéricas de assistência hospitalar: preparação das instalações e equipamentos, contratação e disponibilização de assistentes e ajudantes da equipa médica (excluindo aqueles que o médico escolher pessoalmente), prestação de medicamentos, comida e instalações hoteleiras.
TN	O titular da clínica responde, pois, pelos comportamentos dos seus órgãos, representantes e auxiliares (art. 800.º) O médico contratado, por seu turno, responde pelas prestações de natureza médica e terapêutica, pelo seu próprio incumprimento (art. 798.º) e os dos seus auxiliares (art. 800.º).
TN	Em suma, a clínica tem, nestes casos, a possibilidade de reclamar a ilegitimidade numa lide de responsabilidade médica, ou, pelo menos, de não ser responsabilizada (solidariamente) pelos danos decorrentes de um erro médico (in " Ob. cit., pág. 600 " , acessível em https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/31524/1/Direitos%20dos%20pacientes%20e%20responsabilidade%20m%C3%A9dica.pdf")."
TN	Flui, pois, do exposto que ante o programa contratual vigente entre as partes, a recorrida HPP/Lusíadas, S.A., não deverá ser responsabilizada pelos danos decorrentes da violação, por parte do réu BB, do dever de informação, enquanto cumprimento defeituoso da prestação de natureza médica, sendo certo ainda a manifesta insuficiência da matéria factual apurada no sentido de permitir caracterizar (com um mínimo de segurança/certeza) a relação contratual estabelecida, a tal propósito, entre as duas partes.
TN	Diga-se, aliás, que idêntico raciocínio é de fazer, com resultado final semelhante, no que concerne à relação entre os RR.
TN	CC e a Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA.,  É assim de manter, ainda que fazendo apelo a fundamentação não coincidente, a decisão recorrida neste particular.
TN	*** III - Decisão Assim, perante o exposto, acorda-se em: 1) Julgar totalmente improcedente o recurso subordinado do R. BB.
TN	2) Conceder parcial procedência ao recurso (de revista) independente e condenar cada um dos réus, BB e CC, a pagar ao autor, AA , a quantia indemnizatória, a título de danos não patrimoniais, de € 10.000,00 (dez mil euros ), acrescida de juros de mora, à taxa legal em vigor, vencidos a contar da presente data e até ao seu integral pagamento, alterando-se nessa medida o acórdão recorrido.
TN	3) Manter, quanto ao demais , o decidido no acórdão recorrido.
TN	Custas da ação pelo A. e por cada um dos sobreditos RR., na proporção do seu respetivo decaimento, e que para o efeito se fixa em 4/5 para o primeiro e 1/5 para os segundos.
TN	Custas do recurso subordinado pelo R. BB.
TN	Custas do recurso independente pelo A. e pelos RR.
TN	BB e CC na proporção do seu decaimento, e que para o efeito se fixa em 4/5 para o primeiro e 1/5 para os segundos (artº.527º, nºs 1 e 2, do CPC).
TN	*** Sumário: I - A ação de responsabilidade civil por atos médicos pode fundar-se no erro médico e/ou na violação do consentimento informado.
TN	II - Na 1ª.
TN	situação visa-se, essencialmente, tutelar a saúde e a vida do paciente, enquanto que na 2ª.
TN	situação de causa de pedir o bem jurídico tutelado é o direito do paciente à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde.
TN	III - Tanto o dever de informação (a que está vinculado o médico, e que constitui um dos requisitos da licitude sua atividade) como o consentimento do paciente para prática do ato médico (que deve se livre e esclarecido, tendo por base essa informação que lhe é transmitida, sob pena da sua invalidade, salvo naquelas situações excecionais de urgência, em que estando perigosamente em causa a sua vida/saúde, o mesmo não possa ser obtido em tempo útil e se deverá então presumir) são de conteúdo elástico, devendo ser aferidos à luz das especificidades de cada caso concreto.
TN	IV - Funcionando o consentimento como causa de exclusão da ilicitude da sua atuação, é sobre o médico que impende o ónus de prova do consentimento (livre e esclarecido) prestado pelo paciente.
TN	V - Em regra, a obrigação do médico é uma obrigação de meios, embora em casos muito particulares ou específicos possa transformar-se numa obrigação de resultado.
TN	VI - Em ação de responsabilidade civil médica em que a causa de pedir radica na violação do consentimento informado, o cálculo do montante indemnizatório por danos não patrimoniais deverá ser feito com base em critérios de equidade, atendendo, nomeadamente, ao grau de culpabilidade/censurabilidade do responsável médico e bem como do próprio lesado na situação geradora desses danos, à gravidade e dimensão desses mesmos danos e à própria situação económica quer do lesante, quer do lesado.
TN	*** Lisboa, 2021/12/14 Relator: cons. Isaías Pádua Adjuntos: Cons. Nuno Ataíde das Neves Cons. Maria Clara Sottomayor (Voto vencida, de acordo com declaração que junto) **** Segue-se a declaração de voto da exma.
TN	conselheira Clara Sotto Mayor (2ª.adjunta): Revista n.º 711/10.2TVPRT.P1.S 1 Declaração de voto Teria revogado o acórdão recorrido e arbitrado, em face da factualidade provada, valores mais elevados de montante indemnizatório ao autor, correspondentes à totalidade dos danos por si sofridos, por entender que no caso concreto não é aplicável a norma do artigo 570.º do Código Civil, como fundamento da exclusão ou da redução da indemnização.
TN	O relevo da culpa do lesado traduz um princípio geral da teoria da responsabilidade civil.
TN	Todavia, a sua aplicabilidade aos casos de responsabilidade médica, em que o paciente ocupa o lugar central e merece maior proteção pela sua vulnerabilidade, deve ser feita, tendo em conta a especificidade da relação-médico doente e o papel que a confiança no médico representa para o paciente.
TN	Nos casos em que a responsabilidade médica decorre do incumprimento do dever de informação pelo médico, como no caso dos autos, penso que não pode sequer falar-se em culpa do lesado, por três motivos: 1) O tratamento que o lesado rejeitou (retoque no olho direito e operação no olho esquerdo) era precisamente a correção de um tratamento já iniciado no olho direito e que lhe tinha causado lesões (factos provados n.ºs 47, 49, 51 e 102);
TN	2) Em relação a esse tratamento, provou-se que os médicos não informaram o paciente de todos os riscos e efeitos secundários, nem da existência de outras técnicas alternativas (factos provados n.º 38, 68, 69 e 87);
TN	3) provou-se ainda que o paciente não teria decidido operar-se aos olhos se soubesse dos riscos da intervenção (facto provado n.º 86).
TN	Considero, portanto, que o comportamento do autor de recusar a operação ao olho direito para correção das deficiências provocadas pela primeira intervenção (bem como de recusar operar o olho esquerdo) não consistiu num comportamento censurável do lesado, mas numa medida de autoproteção e de prudência natural da parte de quem valoriza o seu corpo, in casu , os seus olhos, e tem, compreensivelmente, medo de os perder.
TN	Esta vulnerabilidade de um paciente em relação a um órgão vital como os olhos não pode ser censurada nem valorada como recusa em colaborar com um programa de tratamento.
TN	Censurável poderá ser, por exemplo, a recusa em tomar uma medicação ou a adoção de comportamentos expressamente desaconselhados pelo médico, ou proibidos, o que não foi o caso.
TN	O que ficou provado foi que o autor decidiu realizar a operação a um olho de cada vez e proceder à operação do olho esquerdo só depois de assegurar que o olho direito estava bem e disso informou o médico, o que este aceitou (factos provados 49 a 52) Provou-se ainda que o autor não se teria sujeitado à operação aos olhos com a técnica Lasik se soubesse os riscos que corria (facto provado n.º 86) Neste quadro fáctico, mesmo tendo em conta os factos n.º 37 e 94, penso não poder imputar-se qualquer censurabilidade à conduta do autor que justifique redução ou exclusão da indemnização à luz do artigo 570.º.
TN	Em relação ao segundo médico consultado, menos ainda se poderá falar de qualquer culpa do lesado, uma vez que este sujeitou-se a duas intervenções para corrigir o olho direito (factos provados n.ºs 71 e 75), sem sucesso (tendo ainda, após essas intervenções corretivas piorado a qualidade da sua visão - facto n.º 77), não sendo, de todo, exigível, que se sujeitasse a mais tratamentos, ou que arriscasse operar o olho esquerdo.
TN	O paciente é dono do seu corpo e por isso mesmo deve ser esclarecido sobre as alternativas terapêuticas e sobre o balanço custo-benefício destas, para que fique plenamente ciente dos riscos que acarreta e das obrigações de colaboração que lhe incumbem.
TN	Ora, se os médicos em causa não inteiraram o paciente de todos os riscos e efeitos secundários inerentes às intervenções terapêuticas, como se provou, também não é exigível ao paciente que colabore com o médico quando se verifica um desses riscos com o qual não contava por não ter sido informado.
TN	Tanto mais que o médico BB nem sequer respondeu à carta que o autor lhe dirigiu a pedir esclarecimentos sobre os problemas do seu olho direito após a operação e procedimentos a seguir (facto provado n.º 57) Não se pode olvidar que o elemento confiança é o cerne da relação médico-paciente e nestas situações não se pode censurar o paciente por perder a confiança no médico e rejeitar a continuação de um tratamento sobre cujos riscos não foi devidamente informado.
TN	A relação médico-paciente, apesar de ser uma relação contratual, obedece a uma lógica muito distinta de outros contratos, e o paciente, que recusa, neste contexto, e em relação a um órgão vital, a correção da prestação deficiente, não pode ser censurado como seria qualquer outro credor que recusasse uma prestação de facto.
TN	A perda da confiança no médico é, pois, um motivo legítimo para recusar colaborar na continuação de um tratamento que já deixou sequelas no corpo do paciente (factos n.º 47 e 88) e em relação ao qual o médico continuou sem cumprir os seus deveres de informação.
TN	Mesmo nos casos em que seja aplicável o artigo 570.º do Código Civil (culpa do lesado), parece-me ser a exclusão da indemnização uma solução apenas adequada para casos de negligência grave do paciente, devendo, em regra, optar-se por soluções equitativas de repartição de responsabilidades entre o paciente e o médico.
TN	A esta luz, afigura-se-me também, que, no caso dos autos, surge como desproporcionada a exclusão da indemnização por todas as despesas que o autor venha a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados.
TN	Maria Clara Sottomayor
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA intentou ação declarativa, sob a forma de processo comum, contra BB , CC e DD , pedindo: a) A condenação da 1ª Ré a pagar-lhe, a título de indemnização, a quantia de €63 631,88, correspondente ao valor atualizado da indemnização recebida na sequência do sinistro de que foi vítima e que utilizou para suportar os custos iniciais da construção da moradia que foi edificada no prédio doado pelos pais da ora 1.ª Ré à mesma, acrescida de juros de mora desde a citação até efetivo e integral pagamento.
TN	b) A condenação da 1ª Ré a pagar-lhe, a título de indemnização, a quantia de €39 862,20, valor esse correspondente ao da meação do ora autor na indemnização devida pela ora 1ª Ré ao património comum do casal pela construção da benfeitoria descrita em 20) da petição inicial, acrescida de juros de mora desde a citação até efetivo e integral pagamento.
TN	c) O decretamento da ineficácia em relação ao Autor do ato de compra e venda do imóvel, celebrado entre a 1.ª Ré e o 3.º Réu, em representação do 2.º Réu.
TN	d) A determinação ao 2.º Réu da restituição do prédio descrito em 20) da petição inicial, de modo a que o Autor se possa pagar à custa desse prédio.
TN	Para tanto, alegou, em síntese: - O Autor e a Ré foram casados, segundo o regime da comunhão de adquiridos, entre 16/09/1995 e 20/02/2014, data em que foi decretado o divórcio, vivendo, porém, na mesma casa até agosto de 2016, data em que seguiram vidas totalmente separadas;
TN	- Após a doação de 5/04/1994, referida em 10) da petição inicial, outorgada pelos pais da 1.ª Ré a seu favor do prédio rústico ali descrito, o casal decidiu construir a sua casa de morada de família (após a qual a o prédio passou a descrever-se como prédio misto, inscrito na matriz predial urbana sob o art. ...62º e rústica sob o art.1026º), obras para as quais usou: o valor da indemnização por si auferida em 1997, no valor de 8 500 000$00 (bem que considera próprio seu);
TN	o valor obtido com recurso a empréstimos bancários contraídos junto da Banco 1... a 15/01/2001 e a 15/10/2001, no valor global de cerca de 12.000.000$00, para garantia dos quais foram constituídas e registadas duas hipotecas sobre o imóvel, ficando a moradia concluída em 2002.
TN	- A 1/03/2017 este imóvel foi objeto de penhora no processo nº43/08...., em que foi exequente o Banco 2... e credor reclamante o Banco 1..., data na qual o casal ainda não havia procedido à partilha do acervo comum.
TN	- O Autor e a 1ª Ré, como não tinham condições para liquidar os valores reclamados pelos credores: em setembro de 2015 decidiram vender o imóvel por €165 000,00, recorrendo aos serviços da "C. .
TN	., Lda.";
TN	em 16/03/2017 decidiram alterar aquele valor para o valor de €149 000,00, sendo que, após a obtenção de interessado na compra a 17/08/2017 e feita a correspondente ficha de reserva para o preço acordado de €137 500,00, foi redigido o contrato-promessa de compra e venda a 6/09/2017, que a 1.ª Ré acabou por não assinar.
TN	- A 1.ª Ré, sem o seu conhecimento, encetou diligências para vender o imóvel, tendo mesmo procedido ao distrate da hipoteca e ao cancelamento da penhora que sobre o mesmo recaiam e outorgou a 31/10/2017 com o 3.º Réu, em representação do 2.º Réu, escritura pública de compra e venda daquele prédio pelo valor de €135 000,00, inviabilizando a realização das operações do art.1689º do C. Civil em sede de inventário.
TN	- Sendo o imóvel um bem próprio da 1.ª Ré, tendo a construção erigida sobre o prédio rústico que lhe havia sido doado pelos pais sido feita com dinheiro próprio seu e com recurso a financiamento bancário, constituindo tal construção uma benfeitoria útil, deve ser indemnizado pelas regras do enriquecimento sem causa pelo valor de €103 494,00, correspondente à soma: do valor de €63 631,88 do seu investimento na construção de 20 500 000$00/€102 253,46 com o bem próprio da sua indemnização (valor de €42 397, 82, atualizado com os índices do preço de consumidor para o valor de €63 631,88);
TN	do valor de €39 862, 00, correspondente ao valor de ½ do valor do financiamento de 12 000 000$00/€59 855,74, atualizado com os índices de preço do consumidor para o valor de €79 724,40 (€79 724,40: 2 = €39 862,00).
TN	- Os 2º e 3º Réus são responsáveis, uma vez que: pela mera consulta da certidão de ónus do prédio, a que o 2º e o 3º Réus tiveram acesso, era possível perceber que a moradia havia sido construída na pendência do casamento do Autor com a 1.ª Ré, mostrando-se averbado desde 30/11/2000 que a 1.ª Ré era casada com o Autor, ainda assim não se abstiveram aqueles de fazer o negócio e de entregar à 1.ª Ré a totalidade do preço;
TN	o 3º Réu, que se dedica à atividade do imobiliário, conhecia o litígio que opunha o ex-casal.
TN	- Agiram os Réus em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que o autor recebesse as quantias que lhe eram devidas pela venda da casa de morada de família do casal, uma vez que a 1.ª Ré é operária têxtil, tem acumulado dívidas ante terceiros e familiares, tendo ainda sido alvo de um processo executivo iniciado pelo Finicrédito, e não tem quaisquer outros bens que possam garantir o pagamento do aludido crédito do Autor.
TN	- Como o imóvel alienado era o único património da 1.ª Ré capaz de assegurar o crédito do Autor, emergente da cessação da relação conjugal, ficou o mesmo com a venda outorgada a 31/10/2017 impossibilitado de obter a satisfação daquele, tem direito, com a impugnação pauliana, à restituição do bem ao património da 1ª Ré, nos termos do art.616º, n.º1 do Código Civil.
TN	2. Citados, os Réus vieram contestar.
TN	- A 1.ª Ré defendeu-se por exceção e por impugnação: a) Arguiu a exceção de ineptidão da petição inicial por cumulação de pedidos substancialmente incompatíveis e por contradição do pedido com a causa de pedir.
TN	b) Defendeu que, caso assim não se entendesse, deveria ser feita a compensação de créditos, com os créditos que a 1ª Ré tem sobre o Autor: do valor global de €10050,00, a título de alimentos do filho EE, a que o Autor foi condenado e não pagou;
TN	do valor de €1 750,00, a título de danos não patrimoniais à própria 1.ª Ré, a que foi condenado e não pagou.
TN	c) Impugnou a matéria alegada, defendendo, nomeadamente, que o valor da indemnização que o Autor recebeu, por força do acidente que sofreu, foi usado para liquidar os honorários do seu Advogado, para fazer a aquisição de um veículo automóvel, e, posteriormente, com o valor remanescente, para abertura de uma loja de artesanato, em.
TN	, adquirindo o Autor o mobiliário, o recheio e, além disso, para pagar o salário de uma funcionária.
TN	d) Alegou: d1) A contração de dívidas na pendência do casamento, como justificação de dividas do casal e de pagamentos referidos em d2) : que após a doação referida e enquanto aguardavam a aprovação do crédito bancário, o casal solicitou à irmã da 1.ª Ré, FF, um empréstimo de €3 850,00, para dar início à construção do prédio urbano, pelo que foi com este valor e com dinheiro do casal que se iniciou a edificação;
TN	que o casal adquiriu ainda diversos bens móveis para rechear a habitação por €7 000,00, que ficaram a pagar a prestações até ao divórcio;
TN	que, além dos empréstimos referidos, o casal contraiu um crédito pessoal na Banco 1... de 2 000$00 e um outro ao Banco 2...;
TN	que, face às dificuldades atravessadas o imóvel foi penhorado a 1/03/2017, no processo n.º 43/06...., onde era exequente o Banco 3... (€5 088,66) e credor reclamante a Banco 1..., assim como está pendente a execução n.º 763/11...., onde é exequente o Finicrédito pelo valor de €5 588,92;
TN	que, para liquidar uma dívida feita pelo Autor junto da A. .
TN	., para adquirir materiais de construção civil, a filha do casal, GG, contraiu um empréstimo bancário de €5 000,00, uma vez que aqueles já não possuíam crédito junto da banca;
TN	que, além disso, o casal a HH, irmão da 1.ª Ré, o valor de €1 600,00, para saldar prestações em atraso à Banco 1...;
TN	d2) Que, antes da celebração da escritura de 31/10/2017, teve de pagar: as despesas identificadas em 78) da contestação, no total de €1 169,89;
TN	os pagamentos descritos em 79) no momento da sua outorga, no valor total de €55 458,50 e no valor total de €14 663,00. d3) Que terá que pagar imposto por mais-valias.
TN	A 1.ª Ré deduziu reconvenção, na qual: a) Reiterou neste âmbito os factos alegados, concluindo que, valendo o prédio rústico onde foi erigida a construção, pelo menos €50 000,00 e tendo em conta os créditos referidos, nada deve ao Autor.
TN	b) Pediu a condenação do Autor a pagar-lhe os seguintes valores, de que se julga credora: o valor de €32 739,85 (que achou pela dedução à meação do valor da venda do imóvel do valor de € 50 000, 00, dos créditos supra referidos e de ½ dos pagamentos feitos);
TN	a metade das mais valias pela venda do prédio urbano, a liquidar posteriormente.
TN	- Os 2.º e 3.º Réus apresentaram igualmente a sua contestação, na qual: a) Arguiram a ilegitimidade para a causa do 3.º Réu, por este ter agido como simples procurador do 2º Réu.
TN	b) Impugnaram factos alegados e formularam um pedido de condenação (sem discriminar como reconvenção), alegando e defendendo: que o 2.º Réu é pessoa de bem e estava convencido que estava a celebrar um negócio legal, do qual teve conhecimento porque uma placa estava colocada no local;
TN	que, além disso, como é nacional de outro país e reside no estrangeiro, nem sequer fala português;
TN	que, tendo a casa sido erigida em prédio que só à 1.ª Ré pertencia e que só a seu favor se mostrava registado, a venda efetuada não padecia de qualquer vício;
TN	que o 2.º Réu não conhece nem o Autor nem a 1.ª Ré, desconhecia que tinham sido casados, tendo o negócio sido intermediado pela imobiliária "B. .
TN	que o 2.º Réu assim como o 3.º Réu agiram de boa-fé, não tendo por objetivo causar qualquer prejuízo ao Autor, sendo que foi liquidado integralmente o preço;
TN	que, face ao estado degradado em que o imóvel se encontrava, após a sua compra, o 2.º Réu começou a executar obras de restauro e de melhoramento do mesmo, tendo nomeadamente feito as obras descritas nos arts. 54.º a 69.º da sua contestação, e ainda adquiriu mobílias e eletrodomésticos, com o que gastou um valor total de €93 850,00;
TN	que, além disso, o 2.º Réu pagou o IMT, imposto de selo e registos o valor de €3 043,05;
TN	que, caso o Tribunal não absolva os contestantes, deve condenar o Autor e a 1.ª Ré a pagar ao 2.º Réu a quantia global de €231 893,05, correspondente ao preço pago pela aquisição, ao valor das obras realizadas no prédio e equipamentos adquiridos e ao valor das despesas liquidadas com a escritura, registos e impostos.
TN	3. O Autor apresentou réplica, pronunciando-se sobre as exceções e reconvenção deduzidas.
TN	4. A 16/01/2019 foi proferido despacho em que se decidiu: a) Indeferir liminarmente o pedido deduzido pelos 2.º e 3.º réus contra o autor e 1.ª ré, quanto ao valor de € 231 893,05, acrescido do valor das obras em curso.
TN	b) Declarar nulo todo o processo, nos termos dos arts. 186.º/1 e 2-c) e 4, 196.º e 278.º/1-b), 576.º/1 e 2, 577.º/b) e 578.º do C. P. Civil, por ineptidão da petição, e absolver os réus da instância.
TN	c) Declarar, ainda que assim não se entendesse, nulo todo o processo, nos termos dos arts. 193.º, 196.º e 278.º/1-b), 576.º/1 e 2, 577.º/b) e 578.º do C. P Civil, por erro na forma de processo, não sendo nenhum ato aproveitável e, em consequência, absolver os réus da instância.
TN	5. Inconformado com esta decisão, o Autor interpôs recurso de apelação.
TN	6. O Tribunal da Relação de Guimarães proferiu acórdão a julgar a apelação procedente e a ordenar o prosseguimento dos autos.
TN	7. Foi proferido despacho saneador, no qual: foram admitidos os pedidos reconvencionais deduzidos pela 1ª Ré, com exceção do referente ao crédito por alimentos devidos a EE (€10 050,00), mantendo-se o indeferimento liminar do pedido de condenação do Autor e da 1.ª Ré no montante indicado pelos 2.º e 3.ºs Réus, que não foi objeto de recurso;
TN	julgaram-se as partes legítimas, sem prejuízo dos eventuais efeitos da impugnação pauliana (a proceder, definiu-se o objeto do litígio e fez-se ainda a indicação dos temas da prova).
TN	8. Realizou-se a audiência final a 7/06/2021.
TN	9. A 11/06/2021 a 1.ª Ré juntou ainda documentação para prova do alegado sob os arts. 66 e 67 da contestação, face ao alegado nas declarações de parte do Autor quanto ao empréstimo contraído pela filha GG junto do Banco 4..., bem ainda cópia da carta com a denúncia do contrato de mediação assinado com a C. .
TN	., Lda.
TN	Na sequência da admissão desses documentos por despacho proferido a 14/06/2021, veio o Autor exercer o contraditório a 16/06/2021.
TN	Juntou ainda a 1.ª Ré documentos a 22/06/2021, que o Autor impugnou a 30.06.2021.
TN	A 28/09/2021 foi proferida sentença, sendo o dispositivo do seguinte teor: «Pelo exposto, o Tribunal decide: a) julgar totalmente improcedente a acção e, em consequência, absolve os réus de todos os pedidos contra si formulados pelo autor;
TN	b) julgar parcialmente procedente a reconvenção e, em consequência, condena o autor a pagar à 1.ª ré/reconvinte, por força de crédito dela própria (as indemnizações) sobre o autor ou por força de crédito dela própria sobre o património comum, o valor global de 21.980,12 Eur.
TN	(vinte e um mil, novecentos e oitenta euros e doze cêntimos), absolvendo-se o autor/reconvindo do demais valor peticionado.».
TN	- Na elaboração desta parte do relatório seguiu-se, de perto, o relatório elaborado pelo Tribunal da Relação de Guimarães - 13.
TN	Inconformado, o Autor interpôs recurso de apelação, tendo o Tribunal da Relação de Guimarães proferido Acórdão, com o seguinte dispositivo: "Pelo exposto, as juízes desembargadoras da.
TN	Secção Cível do Tribunal da Relação de Guimarães, julgando parcialmente procedente o recurso, revogam a decisão recorrida e julgando a ação e a reconvenção parcialmente procedentes: 1. Condenam a 1ª ré a pagar ao autor o valor de €7 604, 205, acrescido de juros de mora à taxa civil, desde a sua citação.
TN	2. Julgam improcedentes os demais pedidos da ação e da reconvenção".
TN	Inconformados, o Autor e a Ré vieram interpor recurso de revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões: - O Autor 1.ª Por acórdão datado de 31.03.2021 julgou o Tribunal a quo parcialmente o recurso interposto pelo ora Recorrente e, consequentemente, foi a 1ª Ré condenada a pagar ao Autor a quantia de €7 604, 20 acrescida de juros de mora à taxa civil desde a sua citação.
TN	2.ª Como fundamento para a interposição do referido recurso o recorrente invocou violação da lei processual strito sensu e, noutros casos, a inidoneidade do meio de prova para prova dos factos que integravam a lista de factos assentes, argumentos esses que não tendo sido atendidos pelo Tribunal recorrido motivam igualmente a interposição do presente recurso.
TN	3.ª Resulta dos pontos 57, 58 e da lista de factos assentes o seguinte: - 57.
TN	O autor contraiu ainda uma dívida com a empresa de materiais de construção civil denominada de "A.C.C - António da Costa Carvalho & Ca.
TN	", com sede na Rua.
TN	, em.
TN	- 58.
TN	Que iniciou contra o aqui autor a execução n.º 393/11...., que correu termos no.
TN	Juízo cível.
TN	, e onde foi alcançado acordo para pagamento em vinte e seis prestações do valor de 4.220,00 Eur.
TN	(quatro mil, duzentos e vinte euros), com início a 20.12.2013, e que não foi integralmente cumprido;
TN	- 59.
TN	Pelo que, a filha do extinto casal, GG, para que os pais liquidassem tal dívida e fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, anuiu em contrair um empréstimo junto do Banco 5... em Novembro de 2015, aprovado pelo valor de € 6.296,62 (seis mil, duzentos e noventa e seis euros e sessenta e dois cêntimos);
TN	4.ª Os pontos 57, 58 e 59 da matéria de facto foram dados como provados tendo em conta o teor dos documentos juntos com o requerimento remetido pela Ré aos presentes autos a 11 de Junho de 2021, ou seja, já depois de encerrada a audiência de discussão e julgamento, tendo o Tribunal recorrido entendido que a respectiva junção é admissível porquanto foi facultado ao autor o exercício do contraditório.
TN	5.ª O art. 423º limita temporalmente o momento da junção de documentos aos autos: o encerramento da discussão em primeira instância.
TN	6.ª Analisando cada um dos documentos juntos após o encerramento da audiência de discussão e julgamento constata-se que documentos em causa - acordo formulado no processo executivo nº393/11...., proposta de crédito subscrita pela filha dos Autores, carta de rescisão do primeiro contrato de mediação, impõe-se concluir que a Ré BB não estava impedida de juntar com os articulados por si oferecidos ou até mesmo até ao encerramento da audiência de discussão e julgamento, os referidos documentos, pelo que a sua junção é manifestamente extemporânea, atento o disposto no art. 423.º, n.º2 e 3 do CPC e não poderiam tais documentos ser valorados no âmbito dos presentes autos.
TN	7.ª Assim sendo, e por manifesta violação da lei processual mais concretamente dos preceitos supra enunciados, devem ser expurgados da lista de factos assentes os pontos 57, 58 e 59 por a matéria de facto dele resultante ter sido dada como provada em violação clara e ostensiva das regras de direito processual, nomeadamente, da norma do art. 423.º do CPC, norma essa que define qual o limite temporal para apresentação de documentos.
TN	8.ªPorquediretamenterelacionadocomoponto59dalistadefactosassentes,deve igualmente ser expurgado da lista de factos assentes o ponto 60 ("Em virtude de os pais não possuírem crédito junto da banca").
TN	9.ª Não obstante o convite do Tribunal de 1ª Instância para se pronunciar sobre, sobre o teor dos referidos documentos, a verdade é que, o mesmo, atento o momento em que os mesmos foram juntos, ficou impossibilitado de confrontar as testemunhas II e GG com o teor dos mesmos, assim como de requerer que se oficiasse à AT que informasse os presentes autos qual a matrícula do carro adquirido pela testemunha GG no ano de 2015.
TN	10.ª A junção pela Ré BB dos documentos referidos na conclusão 6. após o encerramento da audiência de discussão e julgamento impediu o ora Recorrente de exercer verdadeiro contraditório relativamente ao conteúdo dos mesmos, motivo pelo qual sempre se imporia a rejeição da respectiva junção por a mesma violar o princípio do contraditório.
TN	11.ª O Tribunal a quo não poderia manter na lista de factos assentes o ponto 58 porquanto o referido documentose encontra incompleto, e,tratando-sede requerimento junto aprocesso judicial, os factos dele resultantes só poderiam ser valorados se fosse junta certidão do mesmo, o que não sucedeu in casu.
TN	12.ª Para que fosse dado como provado que o destino dado ao empréstimo contraído pela referida GG, cujo valor é manifestamente superior ao valor ao do acordo celebrado entre o Autor e a A. .
TN	tornava-se necessário que fosse junto aos presentes autos documento comprovativo da data, e montantes pagos, pela referida GG, informação facilmente alcançável através da junção da certidão das peças processuais do processo executivo em causa, nomeadamente requerimentos a solicitar guias de pagamento e comprovativos de pagamento.
TN	13.ª Por manifesta falta de prova documental que comprove o destino das quantias do empréstimo contraído pela filha dos Autores deve igualmente ser dado como não provado o facto vertido no ponto 59 da lista de factos assentes.
TN	O Tribunal recorrido deu como provado nos pontos 45, 61, 62 e 63 viii), e 69º os seguintes factos: "45.
TN	Enquanto o crédito que o casal solicitou e referido em 12. não se encontrava aprovado, o autor e a 1.ª ré solicitaram um empréstimo à irmã da 1.ª ré, de nome FF, no valor de €3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano.
TN	Ainda por força das dificuldades económicas que vivenciaram e para beneficiarem de período de carência junto da Banco 1...., o casal contraiu ainda um empréstimo com o irmão da 1.ª ré, HH, no valor de € 1.600,00 (mil e seiscentos euros);
TN	Com o qual saldaram prestações bancárias em atraso junto à Banco 1.... 63.
TN	Posteriormente à celebração da dita escritura pública de compra e venda do referido imóvel, a ré fez ainda pagamentos, a saber: (…) viii.
TN	€ 2.500,00 (dois mil e quinhentos euros), pagos à irmã da 1.ª ré, de nome JJ, relativo ao empréstimo concedido por esta ao casal para libertar uma tranche do empréstimo referido em 12.;
TN	O Réu CC tem nacionalidade francesa, reside no estrangeiro e não fala, nem entende português" 13.ª Estes 5 pontos que integram a lista de factos dada como assente devem igualmente ser retiradas porquanto o(s) meio(s) de prova de que as instâncias se socorreram para dar os mesmos como provados são inidóneos para a prova dos mesmos.
TN	14.ª Nenhum documento foi junto aos presentes autos que ateste a existência do empréstimo da quantia de € 3850, 00 ao dissolvido casal: nem o documento a que alude o art. 1143º do CC na sua parte final, nem qualquer outro documento que comprove a entrega pela testemunha FF da quantia de € 3850, 00 à Ré BB e ao Autor, nomeadamente extractos bancários, de onde teriam sido retirados os referidos valores ou cheque.
TN	15.ª Mais resulta até do ponto 66 vii que a 1ª Ré pagou à testemunha FF €3005,51, valor diverso do referido no ponto 45, havendo assim contradição entre estes dois concretos pontos da lista de factos assentes.
TN	16.ª Resulta do Ponto 5 da lista de factos assentes, por escritura pública datada de 05.04.1994, os pais da 1ª ré doaram à mesma, e por conta da sua quota disponível o prédio rústico melhor descrito no referido ponto da matéria de facto, e, no ponto 7 que o Autor e 1ª ré decidiram construir no referido terreno aquela que viria a ser a casa morada-de-família.
TN	17.ª Mais resulta do ponto 8 da lista de factos assentes que, em data não concretamente apurada, mas situável em 1999/2000, tiveram início os trabalhos de construção da referida moradia.
TN	18.ª No intervalo de tempo que medeou entre a doação do terreno e o início dos trabalhos de construção do prédio, e tal como resulta provado dos pontos 9, 10 e 11, o Autor recebeu a quantia de PTE 8 500 000$00, a título de indemnização pelos danos sofridos em virtude de um sinistro de que foi vítima.
TN	19.ª A decisão ora em crise viola as mais elementares regras da experiência comum, porquanto não é verosímil que, um casal que tenha como projeto de vida a construção de uma habitação, e em que um dos membros tenha recebido uma avultada quantia decorrente de um infortúnio, recorra a empréstimos particulares para dar corpo a esse mesmo projeto, sendo certo que, o valor que a referida testemunha alega ter emprestado aos Autores (o equivalente a €3840, 00), atentos os custos de construção de uma habitação não era sequer suficiente para a execução dos trabalhos iniciais de construção da referida habitação, nem sequer, para pagar o projecto de arquitectura de uma habitação e os elevados custos que, já na década de 90, implicava um pedido de licenciamento de obra particular.
TN	20.ª O Tribunal a quo não tomou em consideração o facto de a testemunha FF e a Ré serem irmãs, e terem sido, em tempos sócias da mesma sociedade, a F. .
TN	., sociedade essa a qual segundo o depoimento prestado pela referida testemunha foi declarada insolvente, insolvência essa que foi declarada culposa, como, aliás, resulta do depoimento da testemunha KK.
TN	21.ª O Tribunal a quo não tomou em consideração o teor do depoimento da testemunha JJ que a referida sociedade acumulou dívidas, entre outras entidades, ao I. .
TN	., IP, dívidas essas por cujo pagamento são igualmente responsáveis os antigos sócios, a saber, a 1ªRé, a e os seus irmãos, FF, JJ e HH e que os mesmos, por forma a contornar a lei, e em clara fraude à mesma, continuaram a laborar desta feita com uma nova sociedade em nome do marido da referida testemunha.
TN	22.ª Extravasando as relações entre a Autora e seus irmãos, as simples relações familiares, e estendendo-se as mesmas à atividade profissional dos mesmos, impõe-se questionar a razão de ser de tais empréstimos tendo em conta que a 1º ré era sócia da mesma sociedade e dela retirava proventos idênticos aos dos seus irmãos, que, em sede de audiência de discussão e julgamento não deixaram de alardear a desafogada situação financeira em que vivem por contraponto com a 1ª Ré.
TN	23.ª Resumindo, inexistindo in casu documento comprovativo da existência da dívida alegada pela 1º Ré a favor da sua irmã elaborado nos termos previstos no art. 1143º do CC, ou comprovativo da transferência patrimonial da referida verba das contas da irmã da 1ª Ré, FF para uma conta titulada pelo Autor e 1ªRé, deve ser expurgado da lista de factos assentes o ponto 45 da mesma.
TN	24.ª Os mesmos argumentos permanecem válidos para o empréstimo alegadamente realizado pelos irmãos da 1º Ré JJ e HH.
TN	25.ª Nenhum documento foi junto aos presentes autos que ateste a transferência das referidas verbas, e, são os mesmos tenham efectivamente existido, as respectivas datas.
TN	26.ª Os factos vertidos nos pontos 45, 61, 62 e 63 viii) devem ser igualmente expurgados da lista de factos assentes, atenta a manifesta insuficiência da prova testemunhal produzida para que in casu se dê como provados tais factos, porquanto nenhum outro elemento probatório foi junto aos autos que ateste a entrega das referidas quantias pelos irmãos da Ré a esta e ao Autor, montantes e datas dos referidos empréstimos.
TN	27.ª Ao dar como provados os factos vertidos nos pontos 45, 61, 62 e 63 viii) da lista de factos assentes o Tribunal recorrido violou as regras 342º, nº 1, do CC e 1143º do CC.
TN	28.ª No que à selecção da matéria de facto diz respeito, o Tribunal a quo manteve como não provados os factos 1, 2 e 3 da lista de factos não assentes, a saber: 1. Parte do custo inicial da construção da referida moradia foi suportado com o valor da indemnização recebida pelo autor.
TN	2. O custo total da construção importou na quantia de 20.500.000$00 (vinte milhões e quinhentos mil escudos).
TN	3. Sendo que, do referido valor € 42.397,82 (quarenta e dois mil, trezentos e noventa e sete euros e oitenta e dois cêntimos), era dinheiro proveniente da indemnização que o autor recebeu referida de 9. a 11. dos factos provados.
TN	29.ª O Tribunal recorrido considerou que o Autor não impugnou expressamente a não inclusão na lista de factos assentes dos pontos 1, 2 e 3 da matéria de facto não provada.
TN	30.ª Da conclusão 19 do recurso interposto para o Venerando Tribunal da Relação de Guimarães, pese embora o lapso de escrita, consta expressamente a referida impugnação.
TN	(A matéria de facto que integra o ponto 1, 2 e 3 da lista de factos dada como assente tentas as declarações de parte do ora Autor, mas também as regras da experiência comum, uma vez que o valor dos empréstimos contraídos por Autor e Ré eram em 2001, manifestamente insuficientes para construir uma moradia com as características daquela que foi erigida pelo ora Autor e 1ª Ré, e o valor da respectiva construção apenas poderia ser complementado com um valor semelhante àquele que foi recebido pelo Autor a título de indemnização.31.ª O Tribunal a quo considerou que as declarações de parte do ora Autor são insuficientes para dar como provados os factos 1, 2 e 3 da lista de factos assentes, porquanto a mesma é contraditada por outros depoimentos, nomeadamente a da 1ª Ré e da sua irmã FF.32.ª Ora, atento o lapso temporal decorrido entre o início dos trabalhos de construção da moradia, a data do decretamento do divórcio entre o Autor e 1ª Ré, e a propositura da presente acção, decorreram quase 20 anos, não sendo exigível ao ora Autor que, durante cerca de 20 anos guardasse comprovativos dos movimentos bancários.33.ª Tendo o Tribunal recorrido dado como provado que as obras de construção da moradia tiveram lugar cerca de 1/2 anos antes de as partes terem contraído um empréstimo bancário para financiamento da mesma, não tendo sido provadas outras fontes de rendimentos do dissolvido casal, que não a indemnização por este obtida, e atento os montantes habitualmente despendidos na construção de uma habitação, torna-se forçoso concluir que a versão carreada para os presentes autos pelo Autor, e por ele narrada nas suas declarações de parte, são mais verosímeis do que carreada para os presentes autos pela 1ª Ré.34.ª As declarações de parte do ora Autor, conjugada com outros elementos de prova, nomeadamente com os contratos de empréstimo que o Autor e 1ª Ré celebraram com a C. .., SA, do qual resulta que os Autores solicitaram dois empréstimos de apenas PTE 1 000 000$00 para construção da respectiva habitação, bem como o facto provado no ponto 8, do qual resulta os trabalhos de construção da mesma terem-se iniciado 1/2 anos antes importam que se deem como provados os factos que integram a lista de factos não provados sob o nº 1, 2, e 3. 35.ª A considerar-se como não provados tais factos, salvo o devido respeito por melhor opinião, viola-se o valor probatório das declarações de parte prestadas pelo Autor (art. 466º do CPC).36.ª O Tribunal recorrido também não considerou como provados os factos vertidos nos pontos 6 e 7 da lista de factos não assentes não obstante a informação prestada pela AT a informar que a 1º ré não é titular de qualquer património, e a prova testemunhal produzida em sede de audiência de discussão e julgamento, mais concretamente, o depoimento da testemunha JJ que em sede de audiência de discussão e julgamento declarou que "a BB lhe chegou a pedir dinheiro para dar de comer aos filhos e que ela chegou a ter apoio alimentar da Segurança Social".37.ª Ao não dar como provados tais factos com base quer na informação prestada pela AT quer pela prova testemunhal produzida em sede de audiência de discussão e julgamento, o Tribunal recorrido violou as normas do art. 369º e 392º do CC.38.ª O Tribunal recorrido também considerou como não provados os pontos 8, 9 e 10 da lista de factos não provados, onde se pode ler o seguinte: 8. Em tempos, o autor e a 1.ª ré abordaram o 3.º réu, que se dedica à actividade imobiliária, para proceder à venda do imóvel ora em causa, conhecendo o mesmo o litígio que opunha o autor à 1ª ré antes da outorga da escritura de 31.10.2017.9. Os três réus agiram em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que o autor recebesse as quantias que lhe eram devidas resultado da venda do prédio que outrora foi a casa morada de família.40.ª A resposta positiva ao facto 8 e 9 da lista de factos não assentes impõe-se através da própria fundamentação da matéria de facto da decisão proferida pela 1ª instância, nomeadamente, da súmula que o próprio tribunal fez das declarações prestadas pelas testemunhas LL e MM.41.ª Ao não dar como provados os referidos factos com base nos referidos depoimentos o Tribunal a quo violou o art. 392º do CC.42.ª A considerar-se que, a decisão recorrida violou não só a lei do processo mas as regras de produção e valoração da prova, a alteração da selecção da matéria de facto acarreta naturalmente consequências ao nível da solução de direito nos presentes autos, quer o nível fixação do quantum indemnizatório pela benfeitoria que cabe ao Autor quer ao nível da verificação dos requisitos da impugnação pauliana.43.ª No caso concreto, atendendo a que o imóvel ora em causa foi construído sobre um bem próprio da 1ª Ré o mesmo adquiriu a qualidade de bem próprio da mesma.44.ª Porque a casa erigida no terreno que é propriedade da ora 1º R é deve ser considerada como benfeitoria útil, e, não podendo a mesma ser levantada, assiste ao ora Autor o direito a ser indemnizado pela 1ª Ré não apenas pelo valor despendido na parte inicial da construção do referido imóvel, valor monetário esse que era bem próprio seu, mas também a metade do valor que cabe ao património comum do dissolvido casal, sob pena de, caso não se reconheça ao Autor os referidos direitos, tal importar um locupletamento injustificado da ora 1ª Ré à custa do ora Autor, sem que ocorra in casu causa justificativa para esse efeito (art. 473º do CC).45.ª Porque as benfeitorias úteis que não podem ser levantadas sem detrimento da coisa são dívidas de valor, devem as mesmas ser actualizadas em função da depreciação que o valor da moeda tenha sofrido, actualização essa que deve ser processada com base nas taxas de variação do índice de preços do consumidor.46.ª Reportando-nos ao caso concreto, para determinar o valor devido pela Ré ao ora Autor deve-se primeiramente descontar no valor pelo qual foi vendido o imóvel (€ 135 000, 00) a quantia de € 63 631, 88, valor esse que decorre da atualização de acordo do índice de preços do consumidor do montante de € 42 397, 82 (valor equivalente a PTE 8 500 000$00), e que corresponde à compensação devida ao ora Autor pela utilização de bens próprios na aquisição de um bem, in casu direito, comum do casal, sendo que o valor da 47.ª Subtraindo-se ao valor da venda do imóvel o valor da contribuição de cada um dos membros do casal para a construção da moradia (€ 135 000, 00 - € 50 000, 00 - € 63 631, 88) temos que o valor da compensação devida ao Autor correspondente ao da sua meação na indemnização devida pela ora 1ª Ré ao património comum do casal pela construção da benfeitoria é de €21 368,12, sendo, portanto, de € 10 684, 06 o valor da meação de cada um dos cônjuges pelo que o valor indemnizatório a atribuir ao Autor seria de € 74 315, 94, caso o dissolvido casal não tivesse dívidas.48.ª O Autor nada tem a opor a que sejam deduzidos do valor da indemnização que lhe é devida: d) as quantias por si devidas à 1ª Ré relativos aos processos-crime em que o Autor foi condenado a pagar-lhe indemnização e) A sua quota parte nos valores devidos às instituições bancárias, nomeadamente C. .
TN	., SA e Banco 2..., f) A sua quota parte os valores despendidos com a obtenção da licença de utilização.
TN	49.º Atendendo a que as dívidas do dissolvido casal ascendiam a € 52 583, 80, deve ao valor da indemnização devida ao Autor ser deduzido o montante de € 48 024, 04, valor ao qual deve ainda ser deduzido o valor das indemnizações devidas pelo Autor (€ 46 274, 04).
TN	50.ª A considerar-se que o Autor não contribuiu com meio próprios para a construção da referida habitação, as operações aritméticas feitas pelo Tribunal recorrido não podem manter-se porque ao valor encontrado de € 7 605, 20 terá que ser acrescentado metade do valor dos referidos "créditos" no montante de € 5731, 50, tudo num total de € 13 336, 70.
TN	51.ª No caso concreto, estão igualmente reunidos os requisitos da impugnação pauliana.
TN	52.ª No tocante ao primeiro dos requisitos para que haja lugar à impugnação da venda do imóvel ora em causa, dúvidas não há face ao supra expandido de que o Autor é titular de um crédito sobre a ora 1ª Ré, crédito esse que emerge logo após a cessação do vinculo conjugal,.
TN	53.ª A venda do referido imóvel, face ao comportamento anterior, durante e posterior da 2º Ré, que até hoje não disponibilizou ao após a realização da venda do imóvel, é verdadeiramente demonstrativo da intenção da Autora de fazer exclusivamente seu o produto da venda do imóvel.
TN	54.ª a Autora negociou exclusivamente com o 2º e 3º Réus os termos e condições da venda do imóvel;
TN	declarou no acto de escritura que o imóvel era exclusivamente seu sem fazer qualquer menção ao facto de o imóvel nele implantado ser uma benfeitoria, e recebeu a totalidade do respectivo preço.
TN	55.ª Os 2º e 3º Réus tiveram acesso prévio a toda a documentação referente ao prédio, e, portanto, não ignoravam, porque tal facto constava da respectiva certidão predial, que a moradia ora em causa, foi construída na pendência do matrimónio da ora 1ª Ré, uma vez que, no referido documento constava a menção de que a mesma era casada com o ora Autor, conforme averbamento à descrição datado de 30.11.2000.
TN	56.ª Não obstante a informação que ressaltava da referida documentação, e do notário onde esteve primeiramente agendada a realização da escritura ter recusado realizar a mesma por ter sido advertido pelo Autor para o facto de não ter anuído na venda, os 2º e 3º réus não se abstiveram de negociar com a ora 1ª Ré os termos da venda, e de entregar àquela a totalidade do preço acordado para a venda, tendo-se, os Réus deslocado ao.
TN	para celebrar a escritura de compra e venda do imóvel sem o conhecimento do Autor.
TN	57.ª Os Réus agiram em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que o Autor recebesse as quantias que lhe eram devidas resultado da venda da moradia que outrora foi a casa morada de família do dissolvido casal.
TN	58.ª Deve ser declarada a ineficácia em relação ao Autor do negócio de compra e venda celebrado entre a 1ª Ré e o 3º Réu em representação do 2º Réu que teve como objecto o imóvel em causa nos presentes autos e que se encontra melhor descrito em 32 da lista de factos assentes, por forma a que o ora Autor possa obter a satisfação do seu crédito sobre a ora 1ª Ré às custas do referido imóvel.
TN	E conclui "Deve o presente recurso ser julgado procedente, por provado".
TN	- A 1.ª Ré (excluindo as conclusões que se reportam à admissibilidade do recurso de revista) D. Com todo o devido respeito, a Recorrente discorda com a matéria de Direito assente no Douto Acórdão do Tribunal da Relação de Guimarães, porquanto: E. O prédio aqui em discussão foi vendido pelo 1ª Ré, aqui Recorrente, pelo preço de €135.000,00 (cento e trinta e cinco mil euros) - cfr. ponto 35 dos provados.
TN	F. Quer isto dizer que o valor a receber pelo Recorrido, será metade do valor da venda do imóvel (€135.000,00), que corresponde a €67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos euros) de metade do património comum.
TN	G. Do referido valor que o Recorrido tinha direito, teremos de deduzir €50.000,00 (cinquenta mil euros), referente ao valor do terreno, propriedade da Recorrente - cfr. ponto 63 dos factos dados como provados.
TN	H. Por outra banda, é necessário deduzir metade do valor apurado de despesas suportadas pela Recorrente, provadas em 64, 65 e 66 como despesas comuns, com exceção das que foram excluídas no Douto Acórdão recorrido, despesas estas que correspondem: ao valor de € 1.169,89 quanto às do ponto 64;
TN	ao valor de € 50.458,50 quanto ao ponto 65- i., ii., e iv (já deduzido do valor da comissão de € 5.000, 00 do ponto 65-iii);
TN	ao valor de €14.663, 00 quanto ao ponto 66 - v. a ix.
TN	(já com exclusão do valor do imposto de € 4.168, 87 do ponto 66-x), que se contabilizam em €33.145,70 (trinta e três mil cento e quarenta e cinco euros e setenta cêntimos) - {€1.169,89 + € 50.458,50 + € 14.663,00 = €66.291,40 % 2}.
TN	I. Por fim, teremos de deduzir o valor de €1.750,00 (mil setecentos e cinquenta euros) referente aos valores de indemnização de que a 1ª ré era credora para com o autor, provados em 43 e 44, em compensação de obrigações (arts.847º ss do C. Civil).
TN	J. Pagas estas despesas, não existe valor comum a partilhar.
TP	Ao invés, o Recorrido deverá ser considerado devedor à Recorrente da quantia de €17.395,70 (dezassete mil trezentos e noventa e cinco euros e setenta cêntimos): €67.500,00 (correspondente à meação do cônjuge Recorrido) - €50.000,00 (valor do terreno, propriedade da Recorrente) - €33.145,70 (metade das despesas comuns suportadas pela Recorrente «64, 65 e 66 dos factos provados» - €1.750,00 ( valores de indemnização de que a 1ª ré era credora para com o autor, provados em 43 e 44, em compensação de obrigações) = €17.395,70.K. A Decisão da 1ª Instância foi assertiva quanto ao valor a ser pago pelo Autor, aqui Recorrido.L. Foram violados os preceitos enunciados nos arts. 216º, 1699º e 1722º, entre outros, do Código Civil.M. Face ao exposto, deverá ser revogada a Decisão do Douto Acórdão, e ser substituído por outro que condene o Autor, ora Recorrido, a pagar à Recorrente o montante de €17.395,70 (dezassete mil trezentos e noventa e cinco euros e setenta cêntimos).E conclui: "deve o presente recurso ser julgado procedente e provado, e, em consequência, deverá ser revogado o Douto Acórdão recorrido, substituindo-o por outro, que condene o Autor, ora Recorrido a pagar à Recorrente o montante de €17 395,70 (dezassete mil trezentos e noventa e cinco euros e setenta cêntimos).15.O Autor e a Ré contra-alegaram.16.Cumpre apreciar e decidir.II.Delimitação do objeto do recurso Como é jurisprudência sedimentada, e em conformidade com o disposto nos artigos 635º, nº 4, e 639º, nºs 1 e 2, ambos do Código de Processo Civil, o objeto do recurso é delimitado em função das conclusões formuladas pelo recorrente, pelo que, dentro dos preditos parâmetros, da leitura das conclusões recursórias formuladas pelos Recorrentes decorre que o objeto do presente recurso está circunscrito às seguintes questões: - Da liquidação do património comum do ex-casal formado pelo autor e pela 1.ª Ré;- Do preenchimento dos requisitos da impugnação pauliana.III.Fundamentação 1. As instâncias deram como provados os seguintes factos (após a modificação efetuada pelo Tribunal da Relação): 1.1.O autor e a 1.ª ré contraíram casamento católico no dia 16.09.1995, sem convenção antenupcial.1.2.Do referido casamento nasceram dois filhos: GG e EE.1.3.O referido casamento foi dissolvido por divórcio decretado a 20.02.2014, pela Conservatória do Registo Civil...1.4.Apesar do decretamento do divórcio, por não terem outra habitação disponível e por não se entenderem quanto à partilha desse bem, o autor e 1.ª ré continuaram a habitar na casa que foi a casa de morada de família pelo menos até Agosto de 2016 a 1.ª ré e o autor até Outubro de 2016.1.5.No dia 05 de Abril de 1994, através de escritura pública celebrada na Secretaria Notarial.., os pais da ora 1.ª ré declararam doar à mesma, por conta da sua quota disponível, o prédio rústico de cultura e ramada com a área de 2000 m2, sito no lugar da.., da freguesia..inscrito na matriz predial rústica sob o art. ..61 e ainda não descrito na Conservatória.1.6.As partes atribuíram à referida doação o valor de PTE 400.000$00 (quatrocentos mil escudos).1.7.Como o autor e a 1.ª ré não dispunham de habitação própria permanente, decidiram construir no terreno que foi doado àquela pelos pais a que viria a ser a sua casa morada-de-família.1.8.Assim, e em data não concretamente apurada, mas situável entre os anos de 1999/2000, tiveram início os trabalhos de construção de uma casa de habitação de rés-do-chão, com cinco divisões, que veio a ser inscrita na matriz em 2003.1.9.O autor recebeu uma indemnização, na sequência do sinistro de que foi vítima quando tinha 24 anos de idade, ainda no estado de solteiro;1.10. que lhe foi paga pela Companhia de Seguros.., no ano de 1997;1.11. no valor de 8.500.000$00 (oito milhões e quinhentos mil escudos).1.12.Como o autor e a 1.ª ré não dispunham dos meios financeiros necessários para suportar os custos inerente à construção da referida habitação, contraíram junto da "Banco 1...", os seguintes empréstimos: A - Empréstimo n.º..85, formalizado em 15 de Janeiro de 2001, por escritura pública de mútuo com hipoteca, com as seguintes características: I. montante: PTE 8.000.000$00 (oito milhões de escudos), a que equivalem € 39.903,83 (trinta e nove mil, novecentos e três euros e oitenta e três cêntimos) entregues aos mutuários mediante crédito lançado na conta de depósitos à ordem n.º..00 por estes titulada na agência de..;II.prazo: 360 meses;III.finalidade: financiar a construção de imóvel destinado a habitação própria e permanente;IV.taxa de juro: - o empréstimo vence juros à taxa correspondente à média aritmética simples das taxas EURIBOR a seis meses, apurada com referência ao mês imediatamente anterior ao do início de cada período semestral de vigência do contrato, acrescida de um diferencial até 2,125%, o que se traduz no momento da celebração do contrato a uma taxa de juro nominal de 7,063% e a uma taxa efectiva de 7,296%.B - Empréstimo n.º..85 formalizado em 15 de Outubro de 2001, por escritura pública de mútuo com hipoteca, com as seguintes características: I. montante: PTE 4.000.000$00 (quatro milhões de escudos), a que equivalem € 19.951,92 (dezanove mil, novecentos e cinquenta e um euros e noventa e dois cêntimos) entregues aos mutuários mediante crédito lançado na conta de depósitos à ordem n.º..00 por estes titulada na agência de..;II.prazo: 24 anos;III.finalidade: financiar a construção de imóvel destinado a habitação própria e permanente;IV.taxa de juro: - o empréstimo vence juros à taxa correspondente à média aritmética simples das taxas EURIBOR a seis meses, apurada com referência ao mês imediatamente anterior ao do início de cada período semestral de vigência do contrato, acrescida de um diferencial até 2,125%, o que se traduz no momento da celebração do contrato a uma taxa de juro nominal de 6,063% e a uma taxa efectiva de 6,234%;em caso de mora, os respectivos juros serão calculados à taxa mais elevada de juros remuneratórios que, em cada um dos dias em que se verificar a mora, estiver em vigor na Caixa credora para operações activas da mesma natureza, acrescida de uma sobretaxa até 4%,ao ano, a título de cláusula penal.1.13.Para garantia das responsabilidades emergentes dos empréstimos referidos, a saber, capital, juros e despesas, foram constituídas duas hipotecas voluntária a favor da "Banco 1..." sobre o prédio rústico descrito em 5.º.1.14.Prédio esse que após a construção da moradia passou a ter a seguinte descrição: - Prédio misto, composto por casa de rés-do-chão, com logradouro e terreno de.., sito no Lugar..ou.., freguesia.., concelho.., descrito na Conservatória do Registo Predial..sob o n.º..77/..., inscrito na matriz predial urbana sob o art. ..62.º e rústica sob o art. 1026.º.1.15.O valor dos aludidos empréstimos foi usado para realizar a construção da aludida habitação.1.16.Após conclusão da moradia o autor e a 1.ª ré passaram a residir na referida habitação.1.17.A 1 de Março de 2017 o prédio urbano referido foi objecto de penhora por parte do "Banco 2..." (Ap. ..50 de 2017/03/01), para garantia do pagamento da quantia exequenda de 5.088,66 Eur.(cinco mil, oitenta e oito euros e sessenta e seis cêntimos);1.18.Penhora essa levada a cabo no âmbito do processo executivo n.º 43/08.... que corria termos no Juiz..do Juízo de Execução.., e em que era exequente o referido "Banco 2..." e credor reclamante a "Banco 1...", esta pelo valor de 39.190,33 Eur.(trinta e nove mil, cento e noventa euros e trinta e três cêntimos).1.19.Na data da penhora o autor e a 1.ª ré não tinham procedido à partilha do acervo comum do casal e não dispunham de meios financeiros para liquidar as quantias devidas aos bancos;1.20.Pelo que, acordaram em vender o prédio urbano, por forma a proceder ao pagamento dos referidos débitos.1.21.A 3 de Setembro de 2015, o autor e a 1.ª ré celebraram com a "C. .., Lda."um contrato através do qual esta empresa se comprometeu "a diligenciar no sentido de conseguir interessado na compra pelo preço de 165.000,00 Eur.(cento e sessenta e cinco mil euros) desenvolvendo, para o efeito, acções de promoção e recolha de informações sobre os negócios pretendidos e características dos respectivos imóveis".1.22.O referido contrato foi objecto de uma alteração a 16 de Março de 2017, fixando-se o valor da venda em 149.000,00 Eur.(cento e quarenta e nove mil euros).1.23.E a 17 de Agosto de 2017 a "C. .., Lda.", elaborou uma denominada "ficha de reserva" do imóvel, assinada por NN, que entregou 200,00 Eur.(duzentos euros), em numerário, à guarda da imobiliária;1.24.Na aludida ficha ficou consignado que seria outorgado no prazo de 8 dias o contrato-promessa de compra e venda do imóvel e que a NN teria de entregar a quantia de 20.000,00 Eur.(vinte mil euros), a título de sinal ou princípio de pagamento;1.25. e que o preço para a venda do imóvel seria de 137.500,00 Eur.(cento e trinta e sete mil e quinhentos euros).1.26.A 06 de Setembro de 2017 foi concluída a redação do contrato-promessa de compra e venda do imóvel ora em causa.1.27.O autor ficou proibido de contactar a 1.ª ré por um ano, por força da pena acessória de proibição de contactos que lhe foi aplicada no âmbito do processo comum singular n.º 844/16...., que correu termos no J. ..da Instância Local Criminal...1.28.Pelo que o autor, a 1.ª ré e a interessada NN foram convocadas para, em diferentes momentos, comparecerem nas instalações da imobiliária referida, sitas na Av..., Edifício..,..,.. para assinar o contrato-promessa de compra e venda do imóvel em causa;1.29.O que só o autor e a aludida NN fizeram.1.30.A referida NN entregou à imobiliária dois cheques, cada um no valor de 10.000,00 Eur.(dez mil euros), um endossado ao autor e outro endossado à 1.ª ré, ambos datados de 6.09.2017.1.31.A 1.ª ré encetou diligências no sentido de proceder ela à venda do imóvel e diligenciou junto da "Banco 1..." e do "Banco 2...", pelo distrate da hipoteca e cancelamento da penhora que incidia sobre o imóvel;1.32.A 31 de Outubro de 2017, por escritura pública de compra e venda celebrada no Cartório Notarial.., a 1.ª ré declarou vender a CC, o ora 2.º réu que, naquele acto, foi representado pelo 3.º réu, DD, o prédio referido em 14., por 135.000,00 Eur.(cento e trinta e cinco mil euros).1.33.A 1.ª ré não comunicou ao autor a venda do imóvel, nem as suas condições, mormente o preço, nem antes nem depois da sua concretização.1.34.A aquisição referida foi registada a favor do aqui 2.º réu, CC, através da Ap. ..25 de 2017/10/31.1.35.Quando o autor tomou conhecimento do referido em 31. e como preliminar de processo de inventário, instaurou providência cautelar de arrolamento dos bens e direito que integravam o acervo patrimonial comum do dissolvido casal.1.36.No âmbito desse processo que correu termos sob o n.º 2508/17...., no Juízo de Família e Menores.., Juiz.., veio a ser proferida sentença a 16.11.2017, a decretar o arrolamento do recheio da casa de morada de família e "do direito de crédito que integra o património comum do casal resultante do valor das despesas feitas com a construção da moradia …".1.37.Até 10.01.2018, o autor não logrou proceder ao arrolamento de quaisquer bens.1.38.Foi a 1.ª ré quem negociou com o 2.º e o 3.º réus os termos e condições da venda do imóvel e foi ela quem recebeu a totalidade do respectivo preço.1.39.Os 2.º e 3.º réus que tiveram acesso prévio à documentação referente ao prédio ora em causa, mormente à respectiva certidão predial, onde constava que a moradia foi construída na pendência do matrimónio da ora 1.ª ré com o autor.1.40.A 10 de Novembro de 2017 o aqui autor informou o 2.º e o 3.º réus, por carta registada, que iria impugnar a venda referida em 32.1.41.A 1.ª ré é operária têxtil, tendo já trabalhado por conta própria, e actualmente trabalhar por conta de outrem, tendo feito descontos para a Segurança Social sobre os montantes mensais auferidos por força dessa sua actividade/profissão entre 2000 e 2014.1.42.A 1.ª ré não tem bens imóveis inscritos a seu favor.1.43.Por acórdão proferido pelo Tribunal da Relação de Guimarães a 9.10.2017 foi o aqui autor condenado, no âmbito do processo n.º 1105/16...., do J. ..do Juízo local criminal.., a pagar à 1.ª ré a quantia de € 1.000,00 (mil euros), a título de danos não patrimoniais, acrescidos de juros moratórios à taxa legal, contados desde a data do acórdão até efectivo e integral pagamento.1.44.Por sentença proferida a 6.02.2017 foi o aqui autor condenado, no âmbito do processo n.º 844/16...., que correu termos no J. ..do Juízo local criminal.., pagar à 1.ª ré a quantia de € 750,00 (setecentos e cinquenta euros), a título de danos não patrimoniais, acrescidos de juros moratórios à taxa legal, contados desde a data da sentença até efectivo e integral pagamento.1.45.Enquanto o crédito que o casal solicitou e referido em 12. não se encontrava aprovado, o autor e a 1.ª ré solicitaram um empréstimo à irmã da 1.ª ré, de nome FF, no valor de € 3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano.1.46.Além disso, para suportar esses mesmos custos iniciais e após as prestações correspondentes aos créditos bancários aprovados o autor e a 1.ª ré usaram os respectivos vencimentos.1.47. eliminado 1.48. eliminado 1.49. eliminado 1.50. eliminado 1.51. eliminado 1.52.O autor e a 1.ª ré adquiriram móveis de cozinha e outros artigos utilitários como electrodomésticos e outros para rechear a sua casa de habitação à empresa P. .., sita em..,.., no valor superior a € 7.000,00 (sete mil euros), que foram liquidando em prestações mensais e sucessivas até ao divórcio.1.53.Além dos empréstimos referidos em 12., o então casal contraiu ainda um empréstimo junto do "Banco 2...".1.54.Após a celebração dos contratos de mútuo referidos em 12. e 53., o casal amortizou mensalmente o capital, juros e despesas.1.55.Foi proposta uma execução pelo "Finicrédito - Instituição Financeira de Crédito, S.A.", a reclamar o pagamento de € 5.588,29 (cinco mil, quinhentos e oitenta e oito euros e vinte e nove cêntimos), acrescida de juros, distribuída com o n.º 763/11.... no Juiz..do Tribunal..;1.56. desconhecendo-se o actual estado do processo, quem são ali os executados, a origem e data da dívida que deu origem ao título.1.57.O autor contraiu ainda uma dívida com a empresa de materiais de construção civil denominada de "A.C.C - António da Costa Carvalho & Ca.Lda.", com sede na Rua.., em..,..;1.58.Que iniciou contra o aqui autor a execução n.º 393/11...., que correu termos no..Juízo cível.., e onde foi alcançado acordo para pagamento em vinte e seis prestações do valor de 4.220,00 Eur.(quatro mil, duzentos e vinte euros), com início a 20.12.2013, e que não foi integralmente cumprido;1.59.Pelo que, a filha do extinto casal, GG, para que os pais liquidassem tal dívida e fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, anuiu em contrair um empréstimo junto do Banco 5... em Novembro de 2015, aprovado pelo valor de € 6.296,62 (seis mil, duzentos e noventa e seis euros e sessenta e dois cêntimos);1.60.Em virtude de os pais não possuírem crédito junto da banca.1.61.Ainda por força das dificuldades económicas que vivenciaram e para beneficiarem de período de carência junto da Banco 1...., o casal contraiu ainda um empréstimo com o irmão da 1.ª ré, HH, no valor de € 1.600,00 (mil e seiscentos euros);1.62.Com o qual saldaram prestações bancárias em atraso junto à Banco 1.... 1.63.O terreno sobre o qual foi edificada a casa de habitação do extinto casal, tem o valor comercial: - à data do divórcio, de € 50.000,00 (cinquenta mil euros);- à data da doação, de € 26.000,00 (vinte e seis mil euros).1.64.Antes da celebração da escritura pública de compra e venda de 31.10.2017 a 1.ª ré liquidou as infra quantias, a saber: i. a 11.09.2017 € 60,00 (sessenta euros), pago ao Município.., a título de alvará de autorização/alterações referente ao prédio urbano;ii.a 17.08.2017, a 1.09.2017 e a 11.10.2017 € 45,00 (quarenta e cinco euros), pago ao Município.., a título de pedido de emissão de autorização de utilização e fichas técnicas de habitação do prédio;iii.a 1.09.2017 € 20,00 (vinte euros), pago à Conservatória do Registo Predial.., a título de obtenção de certidão online;iv.a 3.11.2017 € 176,00 (cento e setenta e seis euros), pago a OO, a título de estudo para emissão de certificado energético do prédio urbano;v. a 30.04.2014 € 193,07 (cento e noventa e três e sete cêntimos), pago a título de IMI do ano de 2013;vi.a 24.11.2017 € 599,32 (quinhentos e noventa e nove euros e trinta e dois cêntimos), pago às Águas de.., a título de consumos de água, juros de mora e outros, por facturas vencidas entre 12.11.2010 e 14.06.2017. vii.a 24.11.2017 € 76,50 (setenta e seis euros e cinquenta cêntimos), pago às Águas de.., a título de consumos de água.1.65.No dia da outorga da referida escritura, a ré efectuou ainda os seguintes pagamentos, a saber: i.€ 46.968,50 (quarenta e seis mil, novecentos e sessenta e oito euros e cinquenta cêntimos) à Banco 1... ii.€ 3.400,00 (três mil e quatrocentos euros) referente ao pagamento da dívida ao Banco 2....;iii.€ 5.000,00 (cinco mil euros), a título de comissão da imobiliária interveniente no negócio;iv.€ 90,00 (noventa euros), para cancelamento das hipotecas constituídas a favor da Banco 1.... sob a ap. ..9 de 2000.11.30 e sob a ap. ..6 de 2001.09.21.1.66.Posteriormente à celebração da dita escritura pública de compra e venda do referido imóvel, a ré fez ainda pagamentos, a saber: v.€ 4.355,41 (quatro mil, trezentos e cinquenta e cinco euros e quarenta e um cêntimo), à filha do ex casal, GG, por meio de transferência bancária, para a conta desta na CCAM do.., para liquidar o empréstimo referido em 59.;vi.€ 1.602,08 (mil, seiscentos e dois euros e oito cêntimos), ao irmão da 1.ª ré e sua esposa, HH e PP, para pagamento do empréstimo referido em 61.;vii.€ 3.005,51 (três mil, cinco euros e cinquenta e um cêntimo), pagos à irmã da 1.ª ré, de nome FF, relativo ao empréstimo referido em 45.;viii.€ 2.500,00 (dois mil e quinhentos euros), pagos à irmã da 1.ª ré, de nome JJ, relativo ao empréstimo concedido por esta ao casal para libertar uma tranche do empréstimo referido em 12.;ix.€ 3.200,00 (três mil e duzentos euros) à empresa P. .., referente aos valores referidos em 52. e pagos após o divórcio e cessação da coabitação;x.€ 4.168,87 (quatro mil, cento e sessenta e oito euros e oitenta e sete cêntimos) a título de mais mais-valias pela venda do prédio urbano.1.67. eliminado 1.68. eliminado 1.69.O réu CC tem nacionalidade francesa, reside no estrangeiro e não fala, nem entende português;1.70.O réu CC não conhecia, nem conhece, o autor e/ou a 1.ª ré, porque todo o negócio foi intermediado pela B. .., e nele foi seu representante e procurador o 3.º réu, DD;1.71.Após a compra, e face ao estado em que o prédio se encontrava, o 2.º réu iniciou obras de restauro e melhoramento, mormente no seu exterior e interior.2. E foram julgados como não provados os seguintes factos: 2.1.Parte do custo inicial da construção da referida moradia foi suportado com o valor da indemnização recebida pelo autor.2.2.O custo toral da construção importou na quantia de 20.500.000$00 (vinte milhões e quinhentos mil escudos).2.3.Sendo que, do referido valor € 42.397,82 (quarenta e dois mil, trezentos e noventa e sete euros e oitenta e dois cêntimos), era dinheiro proveniente da indemnização que o autor recebeu referida de 9. a 11. dos factos provados.2.4.Além do arrolamento referido em 35. dos factos provados, o aqui autor iniciou arresto, do qual veio a desistir porque na sequência da venda do prédio o Juízo de Família e Menores passou a ser incompetente para a sua apreciação.2.5.As assinaturas apostas na alteração e "ficha de reserva" referidos em 22. e 23. dos factos provados, sob a menção de "BB" foram apostas pela 1.ª ré e pelo seu punho.2.6.A 1.ª ré não é titular de quaisquer outros bens, cujo valor permita ao autor obter a satisfação do seu crédito.2.7.A venda do imóvel impossibilitou que o autor possa obter a satisfação do seu crédito à custa do produto da sua venda.2.8.Em tempos, o autor e a 1.ª ré abordaram o 3.º réu, que se dedica à actividade imobiliária, para proceder à venda do imóvel ora em causa, conhecendo o mesmo o litígio que opunha o autor à 1ª ré antes da outorga da escritura de 31.10.2017.2.9.Os três réus agiram em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que o autor recebesse as quantias que lhe eram devidas resultado da venda do prédio que outrora foi a casa morada de família.2.10.Nos últimos anos, a 1.ª ré acumulou dívidas a terceiros, inclusive a familiares do autor.2.11.A imobiliária C. .., Lda.está a reclamar da autora € 8.000,00 (oito mil euros).2.12.A execução referida em 55. e 56. dos factos provados foi proposta apenas contra a 1.ª ré, respeitando a dívida do autor ou a dívida contraída pelo casal.2.13.O empréstimo referido em 59. dos factos provados destinou-se à aquisição de um veículo automóvel (Volkswagen Polo), para a própria GG.2.14.Com as obras no exterior do prédio, e também com a aquisição de equipamentos e mobílias para rechear a casa, o 2.º réu gastou 93.850,00 Eur.(noventa e três mil, oitocentos e cinquenta euros).3. Apreciação do recurso 3.1.Da violação de normas relativas à reapreciação da decisão sobre a matéria de facto Começa o Autor/Recorrente por se insurgir contra a circunstância de os factos 57, 58 e 59 terem sido dados como provados na sequência de documentos juntos pela Ré ao processo já depois de encerrada a audiência de discussão e julgamento.Afirma o Autor que, atento o conteúdo de tais documentos (acordo formulado no processo executivo nº 393/11...., proposta de crédito subscrita pela filha do Autor e da Ré, carta de rescisão do primeiro contrato de mediação), a sua junção foi intempestiva, concluindo que o tribunal recorrido, ao admitir tal junção, violou o regime estatuído pelo artigo 423.º do Código de Processo Civil.Em causa estão os factos com a seguinte redação: " 57.O autor contraiu ainda uma dívida com a empresa de materiais de construção civil denominada de "A.C.C - António da Costa Carvalho & Ca.Lda.", com sede na Rua.., em..,..;58.Que iniciou contra o aqui autor a execução n.º 393/11...., que correu termos no..Juízo cível.., e onde foi alcançado acordo para pagamento em vinte e seis prestações do valor de 4.220,00 Eur.(quatro mil, duzentos e vinte euros), com início a 20.12.2013, e que não foi integralmente cumprido;59.Pelo que, a filha do extinto casal, GG, para que os pais liquidassem tal dívida e fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, anuiu em contrair um empréstimo junto do Banco 5... em Novembro de 2015, aprovado pelo valor de € 6.296,62 (seis mil, duzentos e noventa e seis euros e sessenta e dois cêntimos); "Neste particular, considerou o Tribunal da Relação de Guimarães que o tribunal de 1.ª instância, não obstante não ter formalmente determinado a reabertura da audiência, fê-lo implicitamente ao proferir despacho de admissão dos documentos e ao conceder prazo para o exercício do contraditório.Observou o tribunal recorrido a este respeito: " o despacho de admissão dos documentos com possibilidade de concessão de contraditório, não foi objeto de qualquer recurso do recorrente, nos termos do art.644º/2-d) do C. P. Civil (via na qual este podia ter defendido a inadmissibilidade da admissão da prova, face ao regime do art.423º do C. P. Civil), transitando em julgado e passando a ter força definitiva no processo, nos termos do art.620º do C. P. Civil.
TN	Também, no exercício do contraditório que lhe foi concedido, o autor, a 16.06.2021, não pediu o confronto dos documentos com qualquer outro meio de prova em audiência, o que leva a que a sua arguição de falta deste confronto neste recurso seja extemporânea."
TN	A argumentação do Tribunal da Relação merece-nos total acolhimento: a imputada violação da lei adjetiva deveria ter sido suscitada pelo Recorrente na sequência da admissão do meio de prova pelo Tribunal de 1.ª instância.
TN	Não o tendo sido, tal decisão tornou-se definitiva endoprocessualmente - o que constitui um obstáculo intransponível à sua modificação em sede de recurso de apelação interposto da sentença proferida e, por maioria de razão, em sede de recurso de revista.
TN	Acrescente-se, no entanto, que o Autor/Recorrente foi expressamente notificado para se pronunciar sobre o conteúdo dos aludidos documentos - não tendo este requerido, oportunamente, qualquer produção suplementar de prova, como deflui da consulta dos autos - pelo que, sob esta ótica, nunca seria de concluir pela existência de uma violação do princípio do contraditório suscetível de consubstanciar uma nulidade processual com influência no exame ou decisão da causa (artigo 195.º, n.º1 do Código de Processo Civil).
TN	Aduz o Autor/Recorrente que o Tribunal da Relação não poderia manter na lista de factos assentes o ponto 58. "
TN	porquanto o referido documento se encontra incompleto, e, tratando-se de requerimento junto a processo judicial, os factos dele resultantes só poderiam ser valorados se fosse junta certidão do mesmo, o que não sucedeu in casu."
TN	O Tribunal da Relação de Guimarães considerou o seguinte a este propósito: " Por um lado, e preliminarmente, verifica-se que a impugnação realizada é insuficiente para alcançar coerentemente o efeito pretendido pelo recorrente, uma vez que este não impugnou o facto provado em 66- v, no qual o tribunal a quo julgou provado que a 1ª ré pagou à filha do ex-casal, GG, o valor de «€ 4.355, 41 (…) para liquidar o empréstimo referido em 59.», facto este que dá o empréstimo como assente e para as finalidades de liquidação da dívida a que se refere os factos 57 e 58."
TN	Ainda que a matéria constante do ponto 58) respeite à instauração e desfecho de um processo de execução que correu termos sob o n.º 393/11...., não é de exigir para a sua demonstração, documento autêntico consistente na certidão do processo judicial em causa, tendo em conta que a referida factualidade, como bem nota a decisão recorrida, não se integra no "thema decidendum" do presente processo, não constituindo objeto direto da ação, antes aqui revestindo um interesse meramente contextual.
TN	Neste conspecto, não existe óbice, do ponto de vista do direito probatório material vigente, a que o Tribunal da Relação considere - como considerou - provados tais factos por confissão ficta (cf. Acórdão do STJ de 6/02/2003, num entendimento que, sem embargo de ter sido expendido a respeito da prova do casamento ou do estado civil, se mostra transponível para a situação em apreço, por respeitar a factos para cuja demonstração a lei exige prova documental tarifada).
TN	O Autor / Recorrente acrescenta que não foi produzida prova documental bastante no que concerne ao destino das quantias do empréstimo contraído pela filha do casal dissolvido a que se reporta o ponto 59) da factualidade assente.
TN	O Tribunal da Relação, observando estar em causa um facto cuja convicção probatória positiva assentou, por parte do Tribunal de 1.ª instância, no teor de documentos (documentação de crédito pedido pela filha do Autor e da Ré, GG, e dos seus fiadores, QQ e KK, subscrita por estes, e documento que titula acordo de pagamento prestacional de €4 220, 00, entre o aqui autor AA a A. ..Lda.. )
TN	e nos depoimentos da testemunha GG e da 1ª Ré, ressaltou que o Autor/Recorrente não impugnou o teor da documentação em análise, nem deu mostras de pretender contrariar a credibilidade suscitada pelos depoimentos gravados, não cumprindo o ónus adjetivo a que se reporta a alínea b) do n.º 1 do artigo 640.º do Código de Processo Civil, assim como a alínea a) do n.º 2 da mesma disposição, concluindo pela inviabilidade de reapreciação de tais depoimentos.
TN	Ora, não invocando o Autor/Recorrente uma atuação desviada pelo Tribunal da Relação, quanto à exercitação dos poderes conferidos pelo artigo 640.º do Código de Processo Civil, e não estando nós perante um facto cuja demonstração em juízo esteja dependente da produção de prova vinculada, a apreciação da questão vertente escapa aos restritos poderes de cognição do STJ em sede de matéria de facto (artigo 674.º, n.º3 do Código de Processo Civil).
TN	Prosseguindo na sua alegação, o Autor/Recorrente questiona o juízo probatório firmado pelas instâncias a respeito dos pontos 45, 61, 62 e 63 viii), e 69 da matéria dada como assente.
TN	Em causa estão os factos com o seguinte teor: " 45.
TN	Enquanto o crédito que o casal solicitou e referido em 12. não se encontrava aprovado, o autor e a 1.ª ré solicitaram um empréstimo à irmã da 1.ª ré, de nome FF, no valor de € 3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano (…) 61.
TN	Ainda por força das dificuldades económicas que vivenciaram e para beneficiarem de período de carência junto da Banco 1...., o casal contraiu ainda um empréstimo com o irmão da 1.ª ré, HH, no valor de € 1.600,00 (mil e seiscentos euros);
TN	Com o qual saldaram prestações bancárias em atraso junto à Banco 1... 63.
TN	O terreno sobre o qual foi edificada a casa de habitação do extinto casal, tem o valor comercial: - à data do divórcio, de € 50.000,00 (cinquenta mil euros);
TN	- à data da doação, de € 26.000,00 (vinte e seis mil euros) (…) 69.
TN	O réu CC tem nacionalidade francesa, reside no estrangeiro e não fala, nem entende português."
TN	Sublinhe-se, a título introdutório, que o Autor/Recorrente não impugnou, em sede de recurso de apelação, a matéria de facto constante dos pontos 62 e 63 , razão pela qual inexiste qualquer decisão da Relação a este respeito suscetível de sindicância na presente sede.
TN	Já no que se refere ao ponto 45) , o Tribunal da Relação, depois de considerar que o aí apelante não observou o ónus a que alude do artigo 640.º, n.º1, alínea c) do Código de Processo Civil - decisão essa que o Autor/Recorrente não vem colocar em crise -, não se deixou de pronunciar, a título de argumentação subsidiária, sobre o mérito da pretensão do Recorrente, concluindo pela sua improcedência por duas ordens de motivos: em primeiro lugar, pela circunstância de o Autor não ter impugnado o facto provado em 66 - vii (no qual se considerou provado o empréstimo a que alude o ponto 45) sob escrutínio);
TN	em segundo lugar, porque nunca estaria o tribunal impedido de recorrer a prova testemunhal para dar como provada a celebração verbal de um contrato de mútuo, ainda que este, à luz do preceituado no artigo 1143.º do Código Civil e por exceder a quantia de €2 500,00, venha a ser declarado nulo por vício de forma.
TN	Esta argumentação merece-nos adesão.
TN	Como sublinhou o acórdão do STJ de 15/11/2011 " a falta de observância da forma exigida pelo art. 1143.º do CC para a celebração de contrato de mútuo releva em termos de validade do negócio, mas já não para a demonstração da celebração do contrato ".
TP	Se é certo que as razões justificativas do carácter formal do contrato de mútuo se prendem com a extrema falibilidade da prova testemunhal, a verdade é que tal regime, como fazem notar Pires de Lima/Antunes Varela (Código Civil Anotado, vol. II, 4.ª edição, p. 765), não vai ao ponto de impedir que se recorra à prova testemunhal, a valorar de acordo com o princípio da liberdade de julgamento (artigo 607.º, n.º5 do Código de Processo Civil), para efeitos de demonstrar os elementos formativos do mútuo (asserção que, naturalmente, vale para a demonstração do empréstimo a que se reporta o ponto 61) Por outro lado, não se poderá deixar de sublinhar que não se verifica a alegada contradição entre o ponto vertente e o teor do facto 66, vii), tendo em conta que o valor é inferior ao montante emprestado, circunstância que é logicamente compatível com uma liquidação parcial do empréstimo.
TN	No que se refere ao ponto 61 dos factos provados, considerou o Tribunal da Relação: " Ora, por um lado, os factos provados em 61 da matéria de facto provada não exigem a produção de prova vinculada documental, cuja falta impedisse a prova do facto.
TN	Por outro lado, o recorrente, para além de não discutir a fundamentação do tribunal, referiu-se a depoimentos de testemunhas e da 1ª que pretendeu descaracterizar com base nas relações comerciais que mantiveram entre si, sem indicar qualquer trecho da gravação dos referidos depoimentos que suportassem essa análise, nos termos do art.640º/1-b) e 2-a) do C. P. Civil, falta de cumprimento de ónus este que impede o conhecimento da impugnação para além do fundamento de falta de documento já apreciado."
TN	Mais uma vez, o Autor/Recorrente não invocou a violação pelo Tribunal da Relação do regime adjetivo contido no artigo 640.º do Código de Processo Civil, criticando a decisão por " violar as mais elementares regras da experiência comum ".
TN	Ora, o Tribunal da Relação de Guimarães não mobilizou qualquer presunção a este respeito, sendo que, como se fez notar no acórdão do STJ de 29/03/2022 (processo n.º893/19.8T8BJA.E1.S1), o STJ tem excluído do seu controlo o " não uso de presunções judiciais por parte das instâncias, estando-lhe vedado indagar de um eventual erro na ausência de formulação de um juízo presuntivo pelo tribunal "a quo" que, neste domínio, se move no âmbito da liberdade de apreciação da prova escapando ao controlo do STJ."
TN	Cumpre, nesta linha, salientar que os factos em análise (contração de empréstimos, destino do dinheiro obtido com tais empréstimos), não constituem factos para cuja demonstração a lei expressamente exija certa espécie de prova, sendo o juízo realizado a seu respeito, que se moveu no domínio da livre apreciação probatória, insuscetível de ser sindicado em terceiro grau.
TN	Por fim, no que concerne ao facto n.º 69 , entendeu o Tribunal da Relação, antes de realçar, mais uma vez, que o apelante não cumpriu o ónus adjetivo a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 640.º do Código de Processo Civil, que " a matéria em causa é apenas contextual e não é relevante para a apreciação da responsabilidade do 2º réu, pelo que a decisão sobre a mesma e sobre a sua impugnação não assume qualquer interesse para a solução do recurso, em qualquer uma das soluções plausíveis das questões de direito."
TN	Com efeito, a jurisprudência do STJ tem-se pronunciado, de modo convergente, no sentido de que o Tribunal da Relação pode apreciar se a factualidade indicada pelos recorrentes é ou não relevante para a decisão da causa, sendo-lhe lícito, no caso de concluir pela sua irrelevância, deixar de apreciar, nessa parte, a impugnação da matéria de facto por tal se prefigurar como um ato inútil (cf., neste sentido, os acórdãos de 9/02/2021 - processo n.º26069/18.3T8PRT.P1.S1 -, de 28/01/2020 - processo n.º287/11.3TYVNG-G.P1.S1 -, de 13/07/2017 - n.º processo n.º442/15.7T8PVZ.P1.S1).
TN	Na presente ação, o Autor formula um pedido de ineficácia do contrato de compra e venda celebrado entre a 1.ª Ré e o 3.º Réu, em representação do 2.º Réu, pelo que os factos consistentes na nacionalidade deste Réu, assim como o seu domínio da língua portuguesa não se afiguram relevantes para a apreciação daquele pedido, à luz das soluções plausíveis de direito aplicáveis.
TN	A decisão da Relação de rejeição da apreciação da impugnação não merece, assim, qualquer reparo.
TN	Donde se conclui pela improcedência dos argumentos elencados nos pontos 13) a 27) das suas conclusões de recurso.
TN	Por outro lado, o Autor impugna a decisão do Tribunal da Relação de Guimarães em manter como não provados os seguintes factos: " 1. Parte do custo inicial da construção da referida moradia foi suportado com o valor da indemnização recebida pelo autor.
TN	2. O custo total da construção importou na quantia de 20.500.000$00 (vinte milhões e quinhentos mil escudos).
TN	3. Sendo que, do referido valor € 42.397,82 (quarenta e dois mil, trezentos e noventa e sete euros e oitenta e dois cêntimos), era dinheiro proveniente da indemnização que o autor recebeu referida de 9. a 11. dos factos provados."
TN	Ora, ainda que preliminarmente o Tribunal da Relação tenha afirmado que o incumprimento pelo Recorrente do ónus previsto na alínea c) do n.º 1 do artigo 640.º do Código de Processo Civil, poderia determinar a rejeição da apreciação da impugnação, mais uma vez não deixou de analisar o seu mérito, tendo entendido que o teor das declarações de parte prestadas pelo Autor, na ausência de outros elementos corroborantes, se mostra insuficiente para considerar demonstrada a facticidade sob apreciação.
TN	Segundo o Tribunal da Relação de Guimarães " a análise da prova indicada pelo recorrente, nos termos do art.640º/1-b) e 2-a) do C.P.
TN	Civil (o seu próprio depoimento, com passagem da gravação indicada), limitou-se à matéria do investimento do valor da indemnização provada nos factos 9 a 11 na construção e não se referiu exatamente ao valor da construção alegado e julgado não provado;
TN	que o depoimento do autor, para além de vago e contraditado por outros depoimentos da audiência (como o da 1º ré e da testemunha FF), é um depoimento favorável à sua pretensão, que não pode ser considerado prova suficiente para apurar se a indemnização provada nos factos 9 a 11 foi investida na construção da casa de morada de família, se o foi total ou parcialmente e em que termos (que valor da indemnização se encontrava depositado na data em que começaram as obras? Que transferências foram feitas dessa indemnização para pagamento de materiais e serviços? etc) e qual o valor total da construção da mesma (não objeto, sequer, de análise particular do recorrente na impugnação realizada), e, nessa medida, para julgar provado o facto, total ou parcialmente, sem outra prova (testemunhal e/ou documental )."
TN	O Recorrente sustenta que, analisando, de forma integrada, a factualidade provada à luz das regras da experiência comum e da prova documental adquirida, a versão dos factos por si narrada é mais verosímil que a versão apresentada pela 1.ª Ré.
TN	Conclui que o Tribunal da Relação violou o valor probatório das declarações de parte com fundamento legal no artigo 466.º do Código de Processo Civil, ao decidir pela manutenção como não provados dos factos em apreço.
TN	O Recorrente não imputa ao Tribunal recorrido, é bom de ver, um erro na valoração de declarações de índole confessória, antes um erro de valoração das suas declarações sobre factos que lhe são favoráveis.
TN	Ora, a lei é lapidar ao estatuir que " o tribunal aprecia livremente as declarações das partes, alvo se as mesmas constituírem confissão (artigo 466.º, n.º3 do Código de Processo Civil) Encontrando-nos nós no âmbito dos factos sujeitos à livre apreciação de prova, não há como não acompanhar o acórdão do STJ de 14/07/2020 (processo n.º1630/17.7T8VRL.G1.S1) na conclusão de que está " arredada a possibilidade de formulação, por parte do STJ, de quaisquer juízos de valor acerca da livre convicção formada pelo tribunal da Relação sobre este meio de prova, designadamente sobre a existência de eventual erro na sua valoração."
TN	Também neste segmento improcede, pois, a argumentação do Recorrente.
TN	O Recorrente refere que o Tribunal recorrido violou as normas dos artigos 369.º e 392.º do Código Civil, ao não considerar provados os factos vertidos nos pontos 6 e 7 dos factos não assentes, não obstante o teor da informação prestada pela AT - a informar que a 1.ª Ré não é titular de qualquer património - e a prova produzida em audiência de julgamento.
TN	Em causa estão os seguintes factos: " 6. A 1.ª ré não é titular de quaisquer outros bens, cujo valor permita ao autor obter a satisfação do seu crédito.
TN	7. A venda do imóvel impossibilitou que o autor possa obter a satisfação do seu crédito à custa do produto da sua venda."
TN	O Tribunal da Relação decidiu rejeitar a impugnação da matéria de facto neste ponto, atenta a circunstância de o Autor não ter indicado as passagens da gravação que invoca e com base nos quais pretendia a alteração do juízo sobre os factos.
TN	Todavia, e como já tinha feito antes, acabou por se pronunciar quanto ao mérito (pelo menos parcial) da impugnação, ao considerar que " a informação das Finanças de inexistência de imóveis da 1ª ré em 14.11.2019 não é suficiente para julgar a inexistência de qualquer património, nomeadamente veículos, ou rendimentos penhoráveis."
TN	Sublinhe-se que o Recorrente não pretende colocar em crise a decisão de rejeição da impugnação, imputando, ao invés, ao Tribunal da Relação a violação de normas de direito probatório material.
TN	Mais uma vez, não estamos no domínio de factos para cuja demonstração a lei exija prova tabelada, não podendo o alegado erro acerca da não demonstração da sua existência ser sindicado pelo STJ - sendo de formular idêntica conclusão a respeito do juízo probatório empreendido em relação aos pontos 8 e 9 do elenco de factos não provados.
TN	Em particular, realce-se que o valor probatório da declaração da Autoridade Tributária - que, sendo um documento autêntico para efeitos do disposto no artigo 369.º do Código Civil, faz prova plena dos factos nele referidos como tendo sido praticados pela entidade documentadora, assim como dos factos nele atestados com base nas perceções dessa entidade (artigo 371.º, n.º1 do Código Civil) - não tem de ser ponderado nesta sede, uma vez que tal elemento não apresenta, manifestamente, a virtualidade de demonstrar o facto em crise (a ausência de património da 1.ª Ré), na medida em que a demandada poderá dispor de outros bens que não inscritos em seu nome nas Finanças (desde logo, bens móveis).
TN	Improcedem, pelo que fica dito, as conclusões do Recorrente constantes dos pontos 36 a 41.
TN	Da liquidação do património comum do ex-casal formado pelo Autor e pela 1.ª Ré Imputando ao Tribunal recorrido erro no julgamento da matéria de direito, o Recorrente coloca em causa a fixação do quantum compensatório que lhe foi atribuído pela realização da benfeitoria consistente na moradia que foi construída, com dinheiro comum, no terreno da propriedade da 1.ª Ré.
TN	Argumenta que lhe cabe ser indemnizado pela 1.ª Ré não apenas pelo valor despendido na parte inicial do imóvel, mas igualmente pela parte do valor que cabe ao património comum do dissolvido casal.
TN	Analisando.
TN	O Autor e a 1.ª Ré contraíram casamento católico no dia 16/09/1995, sem convenção antenupcial, sob o regime da comunhão de bens adquiridos, tendo tal casamento sido dissolvido por divórcio decretado a 20/02/2014.
TN	Como se retira do teor do artigo 1788.º do Código Civil, " o divórcio dissolve o casamento e tem juridicamente os mesmos efeitos da dissolução por morte, salvas as exceções consagradas na lei.".
TN	Com o divórcio extingue-se a comunhão conjugal, cessando as relações patrimoniais entre os cônjuges.
TP	Como ensina Guilherme de Oliveira, cessadas as relações patrimoniais entre os cônjuges, procede-se à partilha dos bens do casal (artigo 1689.º do Código Civil), sendo que "a partilha, numa aceção ampla, compõe-se de três operações básicas: a separação de bens próprios, como operação ideal preliminar;
TN	a liquidação do património comum, destinada a apurar o valor do ativo comum líquido, através do cálculo das compensações e da contabilização das dívidas a terceiros e entre os cônjuges;
TN	e a partilha propriamente dita."
TN	(Manual de Direito da Família, 2.ª edição, p.210).
TN	O caso em apreço suscita particulares questões no que se refere à liquidação do património comum, no âmbito do cálculo das compensações, por referência às transferências de valores entre os patrimónios - o património comum e os dois patrimónios próprios dos cônjuges -, assim como no âmbito do cálculo das dívidas a terceiros (artigo 1689.º, n.º2 do Código Civil).
TN	Não é suscitada discussão que o prédio onde foi construída a outrora casa de morada de família constitui bem próprio da 1.ª Ré, apresentando a moradia a natureza de benfeitoria útil (artigo 216.º do Código Civil).
TN	O Recorrente pretende, na presente ação, receber a quantia de €63 631,88, correspondente ao valor atualizado do montante indemnizatório recebido na sequência do sinistro que foi utilizado para suportar os custos iniciais da construção, acrescida de juros de mora desde a citação até efetivo e integral pagamento.
TN	Este pedido não poderá deixar de soçobrar, tendo em conta que não ficou provado que a indemnização recebida pelo Autor na sequência do sinistro de que foi vítima quando tinha 24 anos de idade, ainda no estado de solteiro, no ano de 1997, no valor de 8.500.000$00 (oito milhões e quinhentos mil escudos) (pontos 9 a 11 dos factos provados) tenha sido aplicada na fase inicial da construção da moradia (ponto 1 dos factos não provados).
TN	O Recorrente acrescenta que, ainda que se considere que não aplicou o produto da mencionada indemnização na construção da moradia, ao valor de €7 605,20 fixado pelo Tribunal da Relação a título de compensação devida, sempre terá de se acrescentar o montante de €5 731,50, correspondente a metade do valor das " dívidas à própria filha e familiares da 1ª Ré.".
TN	Em causa estão - ainda que os valores assinalados pelo Recorrente não sejam coincidentes com os que se indicarão - o empréstimo que o casal obteve por parte da irmã da 1.ª Ré, de nome FF, no valor de €3 850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano ( ponto 45 ), o crédito que a filha comum, GG, contraiu junto do Banco 5... em novembro de 2015 para que fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, pelo valor de €6 296,62 ( ponto 59 ), assim como o empréstimo que o casal dissolvido contraiu junto do irmão da 1.ª Ré, HH, no valor de €1 600,00 (mil e seiscentos euros) ( ponto 61 ).
TN	Mostra-se irrefutável, à luz do preceituado no artigo 1689.º, n.º2 do Código Civil, que o património comum é responsável pelas dívidas comuns e só depois pelas dívidas próprias de cada um dos cônjuges.
TN	As dívidas em causa (indicadas no ponto 66, v), vi), vii)) foram consideradas pelas instâncias nas operações de liquidação realizadas como devendo onerar o património comum.
TN	Efetivamente, não há como eximir o Autor da responsabilidade pelo seu pagamento, considerando que se tratam de dívidas contraídas por ambos os membros do ex-casal para liquidar dívida contraída pelo próprio (cf. artigo 1691.º, n.º1, alíneas a) e c) do Código Civil).
TN	Soçobra, também neste segmento, a pretensão do Recorrente.
TN	Quanto ao recurso interposto pela Ré: A Ré reclama a atribuição de uma compensação pelo Autor no montante de €17 395,70.
TN	O Tribunal da Relação, dissentindo do Tribunal de 1.ª instância, considerou com acerto que o crédito adveniente da construção do imóvel - considerado convergentemente como uma benfeitoria realizada com recurso a bens comuns do ex-casal - constitui um crédito do património comum, e não do Autor, sobre o património próprio do cônjuge mulher.
TN	Esse crédito deverá ser computado em €85 000,00, correspondente à diferença entre o valor de alienação da globalidade do prédio (€135 000,00) e o valor atualizado do terreno onde a moradia foi implantada (€50 000,00) - montante que traduz a beneficiação do prédio rústico doado à Ré em solteira.
TN	É precisamente este valor de €85 000,00 - que se reconduz a um direito de crédito da titularidade do património comum, a ser compensado pelo património próprio da 1.ª Ré (cf. artigos 1721.º, 1726.º, n.º1 do Código Civil) - que integra o património comum e ao qual deverão ser deduzidas as dívidas da responsabilidade de ambos os cônjuges, desde logo as contraídas junto de terceiros.
TN	Neste campo, uma vez que o Tribunal da Relação, do montante global (€37 730,12) das despesas consideradas como comuns pelo Tribunal de 1.ª instância apenas deslocou dois items - correspondentes ao valor da comissão imobiliária de €5 000,00 e ao valor do imposto de mais-valias de €4 168, 87 - para a órbita da responsabilidade exclusiva da Ré, pode extrair-se, não sem apreciável esforço interpretativo, dos cálculos aritméticos elencados pela Recorrente, que a mesma pretende impugnar a decisão recorrida nos apontados pontos, que lhe foram desfavoráveis.
TN	Considerou o Tribunal da Relação de Guimarães a respeito da comissão devida pela alineação da casa de morada de família: " a) Os factos provados em 31, 32, 33, 38 demonstram que a ré diligenciou sozinha e sem o autor pela negociação e concretização do contrato de compra e venda do seu bem próprio, pelo qual veio a pagar a comissão imobiliária provada em 65-iii), factos estes ocorridos após o divórcio das partes provado no facto 3. A comissão paga pela ré à mediadora, como remuneração do contrato que se presume que tenha celebrado com a mesma para a venda do imóvel, nos termos dos arts.16º ss (e 19) da Lei n.º 15/2013 de 8 de fevereiro, não corresponde a dívida contratual que pudesse ser qualificada como sendo de responsabilidade comum dos cônjuges nos termos dos arts.1691º e 1694º/1 do C. Civil, uma vez que decorre de factos ocorridos após cessação das relações patrimoniais entre os cônjuges, nos termos do art.1688º do C. Civil, e aos quais o autor foi alheio.
TN	Desta forma, este valor de despesa não deve ser suportado pelo património comum do casal, com a quota de responsabilidade do ex-cônjuge autor."
TN	Em causa está, pois, dilucidar se a comissão imobiliária paga pela Ré pela venda do imóvel deve ser considerada uma dívida da responsabilidade de ambos os cônjuges.
TN	De acordo com o que dispõe o n.º 1 do artigo 1694.º do Código Civil, as dívidas que onerem bens comuns são sempre da responsabilidade comum dos cônjuges, quer se tenham vencido antes, quer depois da comunicação dos bens.
TP	Como dá conta Cristina Araújo Dias, "o art. 1694.º fixa duas regras em relação às dívidas que oneram bens certos e determinados: as dívidas que oneram bens comuns responsabilizam ambos os cônjuges;
TN	as dívidas que oneram bens próprios são da exclusiva responsabilidade do cônjuge titular desses bens.
TN	Quanto às primeiras, o regime é o mesmo quer as dívidas sejam anteriores ou posteriores ao casamento, a fim de evitar que os credores das dívidas anteriores sejam prejudicados nas suas expectativas, pois contariam, naturalmente, com a responsabilidade dos bens por inteiro, para a realização do seu crédito, e não apenas com a agressão ao direito a uma quota ideal desses bens, dado os bens, próprios no momento da contração da dívida, passarem a ser bens comuns em virtude do regime de bens estipulado no casamento."
TN	(Código Civil Anotado - Livro IV - Direito da Família , Clara Sottomayor (coordenação), Coimbra, Almedina, 2020, p. 315).
TP	Na síntese de Rute Teixeira Pedro, "do n.º 1 do presente artigo extrai-se a regra de que a oneração de bens comuns por uma dívida, ainda que contraída apenas por um dos cônjuges, dita a comunicabilidade da dívida e tal acontecerá, mesmo que a data de vencimento da dívida seja anterior à da comunicação dos bens."
TP	(Código Civil Anotado, Ana Prata (coordenação), Coimbra, Almedina, 2017, p. 586).
TN	Tendo esta sido uma dívida, de fonte contratual, contraída pela 1.ª Ré após a dissolução do casamento, não se vislumbra existir uma conexão especial entre a comissão em causa e qualquer bem comum, podendo, quando muito, estabelecer-se uma ligação entre a remuneração do contrato de mediação imobiliária celebrado pela Recorrente e o bem próprio da 1.ª Ré benfeitorizado, enquanto seu objeto material (recorrendo à expressão utilizada pela alínea c) do artigo 16.º da Lei n.º 15/2013, de 8 de fevereiro, que estabelece o regime jurídico a que fica sujeita a atividade de mediação imobiliária) Em suma, a circunstância de a titularidade do direito de propriedade sobre o imóvel alienado residir, não no património comum do ex-casal, mas no património próprio de um dos cônjuges, obsta a que se conclua pela comunicabilidade da dívida nos moldes pretendidos pela Recorrente.
TN	Também pelo facto de residir no património da 1.ª Ré (e independentemente de esta ser o sujeito passivo do imposto) a titularidade do bem sobre o qual incidia o direito de propriedade cuja alienação onerosa determinou um ganho tributado, em sede de mais-valias, de acordo com o regime previsto no artigo 10.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, não há que fazer repercutir o valor de tal imposto, à luz das regras que disciplinam a responsabilidade por dívidas do casal, no passivo comum.
TN	Em suma, nenhum erro de direito (em particular, por referência às normas dos artigos 216º, 1699º e 1722º do Código Civil elencadas pela Recorrente como tendo sido violadas) se vislumbra na efetivação das operações de cálculo levadas a cabo pelo Tribunal recorrido que, ao acervo do património comum (€85 000,00), subtraiu o valor das dívidas da responsabilidade de ambos os cônjuges (no valor de €66 291, 39) e a metade deste saldo - correspondente à meação do Autor, no valor de €9 354,31 (artigo 1730.º, n.º1 do Código Civil) - deduziu o montante, não contestado pelo Autor, de €1 750,00, a título de compensação (artigo 847.º do Código Civil), responsabilizando o património próprio da 1.ª Ré (no qual ingressou a totalidade do preço de venda do imóvel - ponto 38 dos factos provados) pelo pagamento de uma compensação ao Autor no valor de €7 604, 205.
TN	Resta, assim, concluir que o acórdão recorrido deverá igualmente ser mantido quanto às efetuadas operações de liquidação do património comum.
TN	Do preenchimento dos requisitos da impugnação pauliana O Autor pretende, por fim, reverter a decisão de improcedência do pedido atinente à impugnação pauliana formulada, alvitrando ser titular de um crédito sobre a Ré e acrescentando que os Réus agiram em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que Autor recebesse as quantias que lhe eram devidas em resultado da venda da moradia que outrora foi a casa de morada de família do dissolvido casal.
TN	O Tribunal da Relação de Guimarães, aplicando a regra da substituição a que alude o n.º 2 do artigo 665.º do Código de Processo Civil, conheceu da vertente questão (cuja apreciação foi considerada prejudicada pelo Tribunal de 1.ª instância), concluindo não ter ficado demonstrado a má-fé bilateral dos Réus necessária à impugnação do ato oneroso consistente na venda da moradia em análise.
TN	E com toda a razão.
TN	Retiram-se dos artigos 610.º a 612.º do Código Civil os requisitos gerais da impugnação pauliana, a saber: i. Existência de um ato praticado pelo devedor que não seja de natureza pessoal;
TN	Que tal ato provoque, para o credor, a impossibilidade de obter a satisfação integral do seu crédito ou o agravamento dessa possibilidade;
TN	Sendo tal ato oneroso, que exista má-fé do devedor e do terceiro;
TN	Existência de um crédito anterior ao ato;
TN	v. Sendo tal crédito posterior, é mister que o ato tenha sido efetuado dolosamente com o fim de impedir a satisfação do direito do futuro credor.
TN	Estabelece, pois, o artigo 610.º do Código Civil, a possibilidade de o credor impugnar atos que envolvam a diminuição da garantia patrimonial do seu crédito (por redução do ativo - venda, doação, ou renúncia a direitos - ou aumento do passivo - por assunção de dívida), que não sejam de natureza pessoal ( v.g. casamento, divórcio ou adoção), desde que o crédito seja anterior ao ato - ou sendo posterior, tenha sido realizado com o fim de dolosamente impedir a satisfação do direito do futuro credor - e resulte do ato (nexo de causalidade) a impossibilidade para o credor, de obter a satisfação integral do seu crédito ou o agravamento dessa possibilidade (com a substituição de um bem, por outro de natureza mais volátil ou deteriorável, a título de exemplo).
TN	Tratando-se de um ato oneroso, como o presente, e para além da prova do montante em dívida (artigo 611.º, 1.ª parte, do Código Civil) - cabe ao autor (credor) demonstrar a má-fé do devedor e a do terceiro adquirente (artigo 612º, n.º1, do Código Civil), entendida esta como "a consciência do prejuízo que o ato causa ao credor" (artigo 612º, n.º2, daquele diploma).
TN	Quer dizer, para além da regra segundo a qual os bens do devedor respondem pelas suas dívidas (artigo 601.º do Código Civil) e da livre disponibilidade dos bens (com consagração expressa no artigo 62.º, n.º1, da Constituição da República Portuguesa), uma vez que estão em jogo interesses de terceiros (com relevo para a propriedade e a autonomia privada), entendeu o legislador, em desvio àquelas regras, sujeitar o terceiro à impugnação pauliana, mas só o fazendo com um fundamento sério, relacionado com a violação de princípios fundamentais da ordem jurídica ("in casu", a boa-fé).
TN	Como ensina Menezes Cordeiro, "a boa-fé traduz, na pauliana, não uma vantagem, mas a aplicação do regime normal.
TN	Em compensação, a má-fé é penalizada.
TN	(...) A própria expressão «consciência do prejuízo», constante da lei, dá conta da presença, no instituto, de um nível axiológico-normativo relevante" (Da Boa Fé no Direito Civil , I, Almedina, 1985, p. 496).
TP	Segundo Mário Júlio de Almeida Costa, a má-fé subjetiva prevista no artigo 612.º, n.º2 do Código Civil reconduz-se à convicção do agente "de que o ato ocasiona dano ao credor.
TN	O que aponta, com expressiva clareza, para o estado de má-fé em que se analisam o dolo e a negligência consciente."
TN	(Direito das Obrigações, 12.ª edição, Coimbra, Almedina, pp. 866-867).
TN	Com efeito, a má-fé em análise, nas palavras do acórdão do STJ de 13-10-2011 (processo n.º 116/09.8T2AVR-Q.C1.S1), " envolvendo a consciência do prejuízo causado pelo acto impugnado à garantia dos credores do alienante, pode revelar-se sob a forma dolosa, em qualquer das suas modalidades, e ainda sob a forma de negligência consciente, estando, todavia, excluído de tal conceito a mera negligência inconsciente.
TN	Na verdade, não se enquadra na expressão legal «consciência do prejuízo» a mera cognoscibilidade do efeito nocivo do acto impugnado sobre a garantia geral dos credores, que se não traduziu ou consubstanciou em efectiva representação ou conhecimento do prejuízo causado, ainda que decorrente da omissão de um pretenso dever de diligência no esclarecimento e averiguação, por parte do adquirente dos bens, de todas as circunstâncias envolventes do negócio, respectivas motivações subjectivas e efectiva situação financeira do alienante dos bens. "
TN	No caso em apreço, e independentemente da verificação dos restantes requisitos pressupostos pela figura em análise, é claro que o Autor não conseguiu provar, como lhe competia (artigo 342.º, n.º1, do Código Civil), uma atuação concertada dos Réus visando, com a alienação concretizada, obstar à satisfação de um crédito devido ao Recorrente (cf. ponto 9 dos factos não provados), sendo de acompanhar integralmente o Tribunal da Relação na conclusão de que " o simples conhecimento da certidão predial do prédio, com descrição de uma moradia construída na pendência do casamento (facto 39), não é suficiente para considerar que o 2º réu/comprador tivesse qualquer tipo de consciência, ou devesse ter, que a compra e venda do imóvel doado à 1ª ré quando solteira (facto provado em 5), através de contrato celebrado oficialmente por escritura pública, pudesse lesar os interesses do autor."
TN	Improcede, assim, nesta parte o recurso apresentado pelo Autor.
TN	Deste modo, os recursos de revista interpostos pelo Autor e pela Ré têm de improceder IV.
TN	Decisão Posto o que precede, acorda-se em negar as revistas, e, consequentemente, em manter o Acórdão recorrido.
TN	Custas pelos Recorrentes.
TN	Lisboa, 25 de outubro de 2022 Pedro de Lima Gonçalves (Relator) Maria João Vaz Tomé António Magalhães
TN	I - RELATÓRIO Em dissensão com o julgado proferido na apelação que havia impulsado da decisão da primeira instância, que havia julgado "[a] acção parcialmente procedente, reconhecendo às Autoras a qualidade de herdeiras de AA e condenando a Ré, BB, a reconhecer que o veículo com a matrícula -0R e a quantia de € 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta euros) são propriedade da herança deixada por óbito daquele AA e, em consequência, condenar a Ré a entregar aquele veículo e aquela quantia às Autoras, sendo esta acrescida de juros remuneratórios à taxa legal, calculados desde 12 de Abril de 2006 e até integral pagamento, absolvendo a Ré de tudo o mais que vem peticionado";
TN	e "[a] reconvenção parcialmente procedente e, em consequência, condenar as Autoras, CC e DD, a reconhecerem que a Ré é a exclusiva proprietária do veículo com a matrícula -GT e a absterem-se de qualquer acto perturbador do exercício desse direito, absolvendo as Autoras do mais que vem peticionado", recorre, de revista, a Ré/reconvinte, BB, havendo a considerar os sequentes, I.A - Antecedentes Processuais.
TN	CC e DD, interpuseram, no Tribunal Judicial da Comarca de Felgueiras, 2º Juízo, acção declarativa de condenação, com processo ordinário, contra BB e EE, na qual foi peticionaram: "o reconhecimento da sua qualidade sucessória e, em consequência, estes condenadas a entregarem todos os bens que compõem a herança do falecido AA, nomeadamente constantes dos nºs 8, 31, 36 e 41 da Petição Inicial;
TN	o ordenamento do cancelamento do registo de propriedade sobre o Renault Clio, com a matrícula -GT e/ou de todos os registos posteriores ao falecimento do mesmo AA, com referência aos veículos que se fazem referência nos autos;
TN	a declaração de nulidade da venda de um gerador de corrente ou, caso se prove a boa-fé do comprador, a condenação da R a restituir-lhes a quantia de 400,00 €, assim como a pagarem-lhes a quantia de 1.550,00 € levantada de conta bancária de tal falecido;
TN	ser considerada a posse dos RR ilegal e de má-fé;
TN	e condenados os RR a uma indemnização pelos prejuízos decorrente da recusa injustificada da entrega dos bens reclamados."
TN	Alegaram, para tanto, em síntese apertada, serem herdeiras do falecido (filhas), o qual viveu cerca de nove anos em união de facto com a R, tendo esta ficado na posse de todos os bens que integravam a sua herança.
TN	Alguns dias depois da sua morte a R entregou alguns dos seus bens mas não lhes entregou vários outros (um veículo Mercedes, com a matrícula -KD, um estabelecimento comercial "A. .", várias moedas, peças de relojoaria, anéis, fios, pulseiras, o recheio da casa de habitação, um cofre, dinheiro, documentos, registos, apólices, uma máquina fotográfica, um telemóvel, uma mira de carabina telescópica, um veículo marca Nissan, com a matrícula -OR, um veículo marca Renault, com a matrícula -GT e três outros veículos como um de marca Austin, um BMW antigo e um Renault 11 ou 9, quanto a estes, desconhecendo-se se a sua propriedade se encontra devidamente registada a favor do de cujus, ainda a quantia de 1.550,00 € de conta bancária, cujo único titular era o falecido e a soma de 400,00 € relativa à venda, efectuada pela R a terceiro de um gerador de corrente, que era também da propriedade do falecido), e o R mantém em sua posse uma moto BMW com a matrícula …II, também da propriedade do falecido, assim, considerando essas posses ilegítimas e de má-fé.
TN	Regularmente citados, veio o R alegar, sumariamente, que se dedica ao exercício da actividade comercial de compra e venda de veículos motorizados, detinha um crédito sobre o falecido, os negócios da auto-caravana e da moto BMW foram distintos, o primeiro concretizando-se plenamente e, por isso, as AA litigam de má-fé.
TN	Em reconvenção, peticionou a condenação das AA a pagarem-lhe uma indemnização a "liquidar em execução de sentença", mas nunca inferior a 3.000,00 €, devido à privação de disposição plena e livre daquela moto por causa de providência cautelar, assim como, por causa de tal litigância, em multa e indemnização a seu favor em montante igualmente a liquidar em execução de sentença.
TN	Por sua banda, a R alegou, em síntese, a ineptidão da petição inicial, a sua ilegitimidade "material", por as AA por não poderem peticionarem a nulidade de negócio contra si, e a ilegitimidade das AA.
TN	Em sede impugnatória, afirmaram, em súmula, desconhecer certos factos, que o falecido, quando se divorciou foi viver em sua casa, desde 1998, onde está instalado o dito estabelecimento comercial, sendo ela quem o geria e explorava de forma individual e autónoma, a conta bancária citada tinha dinheiro seu e do falecido, afirmando-se sua "co-titular".
TN	Mais frima que entregou às AA todos os bens que pertenciam ao falecido e alguns dos que são referidos no nº 8 da Petição Inicial, desconhece a sua existência, desconhecia a situação jurídica de veículos comercializados pelo falecido, sendo que era seu o veículo Renault Clio, com matrícula -GT bem como o veículo Nissan com matricula -OR, pelos motivos aduzidos nos nºs 26 a 54 da contestação.
TN	Quanto ao que se refere no nº 28 do articulado inicial, atinente com o estabelecimento comercial, os bens móveis do mesmo, mais que não fosse, foram por si adquiridos por usucapião.
TN	Adio que estes procedimentos judiciais lhe estão a causar danos patrimoniais e de natureza moral e, finalmente, que as AA litigam de má fé.
TN	Termina deduzindo pedido reconvencional, para as AA sejam condenadas a reconhecerem: "que é única dona e exclusiva possuidora e legitima proprietária do dito estabelecimento comercial, constituído e integrado pelos bens que designou no nº 30 da contestação, abstendo-se de quaisquer actos turbadores do seu exercício;
TN	o mesmo acontecendo com o recheio da sua casa de habitação, adquirido por via derivada (dois guarda fatos, mesa de cabeceira, cómoda e cama);
TN	com os veículos automóveis com as matrículas -OR (Nissan Navarra), desde 05.03.202, e -GT (Renault Clio), desde Dezembro de 2005, adquiridos por via derivada, no primeiro caso declarando-se ainda a caducidade do respectivo registo;
TN	com um telemóvel (Vitamina Sharp, 703);
TN	ser legítima contitular da conta nº …;
TN	bem como, a pagarem-lhe uma indemnização nunca inferior a 5.000,00 € por litigância de má fé e uma indemnização a liquidar em execução de sentença pelos danos patrimoniais e não patrimoniais causados pela restrição do direito de propriedade em consequência do decretamento da providência cautelar apensa;
TN	igualmente, a título subsidiário;
TN	que contribuiu com o montante de 15.000,00 € na aquisição no citado veículo de matricula -OR e a restituírem-lhe esse valor;
TN	que foram depositados na aludida conta 2.000,00 € pelo que restituírem-lhe esse valor, em ambos os casos, nomeadamente pelo mecanismo do enriquecimento sem causa;
TN	e ser a única e exclusiva possuidora e dona, quer por aquisição derivada quer por aquisição originária, assente na usucapião, de todos os bens móveis que compõem o aludido estabelecimento comercial referidos no citado nº 30."
TN	Foi apresentada réplica relativamente a ambas as contestações, onde se respondeu à citada nulidade de ineptidão de petição inicial, à excepção de ilegitimidade e às reconvenções, requereu-se a ampliação da causa de pedir quanto à aceitação da herança, ao alegado no nº 5 da contestação e ao pedido de cancelamento de registo de propriedade de veículos, a título subsidiário, no que respeita designadamente à natureza da posse do falecido sobre os bens que se invocaram como dele, e, igualmente subsidiariamente, do pedido.
TN	No mais, mantendo a sua posição inicial, referiram também que a coabitação entre o falecido e a R foi iniciada em princípios de 1997 e, desde 24.05.2000, toda a facturação do estabelecimento era apresentada nos Serviços de Finanças em nome do falecido e, não obstante isso, todos os actos necessários à sua abertura foram requeridos pelo mesmo.
TN	Aceitaram e aceitam a herança do falecido, e dessume pedindo a qualificação da Ré como litigante de má fé, bem como o R, e que aquela age em abuso de direito.
TN	A ampliação do pedido consistia em os RR serem condenados a reconhecerem que o falecido era o único dono e legítimo proprietário dos bens identificados nos nºs 8, 31, 36 e 42 da Petição Inicial, quer por via derivada quer por via originária assente na usucapião, e para a hipótese de alguns bens cuja restituição se peticiona não serem encontrados, serem condenados também numa indemnização por equivalente, a ser determinado em execução de sentença, assim como serem condenados como litigantes de má fé e considerar-se a R ter agido em abuso de direito na modalidade de venire contra factum próprio.
TN	Os RR treplicaram, ambos persistindo nas suas posições que já haviam assumido nos articulados precedentes.
TN	A fls. 382 a 385, vieram as AA requerer intervenção principal provocada de FF e GG, o que foi indeferido a fls. 443.
TN	Foi proferido despacho saneador (fls. 444 a 460) onde foram admitidas as reconvenções, se rejeitou a ampliação do pedido e da causa de pedir formulados pelas AA, se julgou não haver ineptidão da Petição Inicial e não serem as partes ilegítimas, tendo-se fixado também os factos assentes e a Base Instrutória.
TN	Apensos a estes autos, está a providência cautelar de arrolamento interposta pelas AA contra a R de que resultou o seu provimento (A, fls. 109 a 119) e o Recurso de Agravo, interposto pela R deste, que não obteve provimento (B).
TN	Procedeu-se à realização da audiência de discussão e julgamento, altura em que AA e o R transigiram e foi proferida decisão sobre a matéria de facto, não se constatando qualquer reclamação (fls. 606 a 608, 679/680 e 684 a 697).
TN	Foi prolatada sentença, na qual se julgou a acção e a reconvenção parcialmente procedente, reconhecendo-se às AA a qualidade de herdeiras do citado falecido e condenando-se a R a reconhecer que o veículo com a matrícula -OR e a quantia de 1.550,00 € são propriedade da herança deixada por óbito daquele e, em consequência, condenando-se ainda a mesma a entregar aquele veículo e aquela quantia às AA, sendo esta acrescida de juros remuneratórios à taxa legal, calculados desde 12.04.2006 até integral pagamento, bem como ainda absolvendo-se a R de tudo o mais que contra ela foi peticionado, quanto à reconvenção, condenando-se as AA a reconhecerem que a R é a exclusiva proprietária do veículo com a matrícula -GT e a absterem-se de qualquer acto perturbador do exercício desse direito, e, igualmente absolvendo-se as AA do mais que contra si foi pedido.
TN	Da sentença prolatada interpôs recurso de apelação a R., tendo este vindo a ser julgado, improcedente.
TN	Irresignada com a sorte dada à apelação, recorre, de revista a demandada, tendo dessumido a arenga alegatória com o sequente: I.B - Quadro Conclusivo.
TN	1.º) Face à matéria de facto dada como Assente em D);
TN	E) e F) em conjugação com as respostas dadas aos quesitos 38.º a 42.º da base instrutória e, ainda, com a resposta positiva que legalmente merece o quesito 53.º da base instrutória, deverá, nos termos das disposições conjugadas dos arts. 408.º, n.º 1;
TN	879.º, al. a);
TN	1252.º, n.º 2;
TN	1253.º, n.º 1;
TN	1259.º;
TN	1260.º;
TN	1268.º;
TN	1287.º;
TN	1288.º;
TN	1299.º, n.º 1 todos do Código Civil e a Doutrina fixada no Acórdão de uniformização de Jurisprudência de 14.05.2006 publicado DR n.º 144 de 24.061996, ser dado provimento ao pedido formulado a título principal na al. a) da reconvenção ou seja: "Declarar-se ser as Autoras condenadas a reconhecer que a Ré é a única, dona, legitima possuidora e exclusiva proprietária do estabelecimento comercial de bebidas denominada "A."
TN	composto por um café e uma tasca sito no lugar do Assento, Vila Cova da Lixa, constituído e integrado pelos bens referidos no art. 30° supra, os quais por uma questão de economia processual aqui se dão por reproduzidos, e absterem-se de quaisquer actos turbadores do seu exercício " 2.º) O Tribunal "ad quem" ao decidir manter a resposta negativa ao quesito 53.º da base instrutória, incorreu numa incorrecta interpretação dos preceitos legais relevantes al. a) do art. 1253.º e n.º 1 do art. 1260.º do Código Civil.
TN	É que a conclusão de que existiu posse não exige a prova positiva da existência da intenção de actuar como proprietário.
TN	O n.º 2 do artigo 1252.º do Código Civil inverte o ónus da prova quanto à existência de posse, assente na prova da detenção.
TN	No caso, provada a detenção, incumbia à parte contrária, nos termos do n.º 2 do artigo 1252.º e da doutrina fixada no Acórdão de Uniformização de Jurisprudência do Supremo Tribuna de Justiça de 14.05.2006 publicado no DR n.º 144, de 24.06.1996, ter ilidido a presunção de posse, demonstrando-se estar-se presente uma das situações previstas nas diversas alíneas do artigo 1253.º do Código Civil.
TN	Não havendo qualquer prova de que a recorrente agiu sem intenção de actuar como proprietária, da prova da detenção extrai-se a presunção de posse.
TN	Considera-se assim que a recorrente adquiriu a posse "pela prática reiterada, com publicidade, dos actos materiais correspondentes ao exercício do direito, de acordo e de harmonia com o que dispõe o artigo 1263.º a) do Código Civil", pelo que, contrariamente ao decidido pelo Tribunal" ad quem", a Ré ora Recorrente tem a posse causal do estabelecimento comercial, devendo por isso em consequência ser dado provimento ao pedido reconvencional declarando-se do mesmo ser sua dona e legitima possuidora.
TN	3.º) Com o mesmo fundamento jurídico aduzido para o pedido principal, refere-se que face à matéria dada como assente em D);
TN	E) e F) em conjugação com as respostas dadas aos quesitos 38.º a 42.º, 44.º a 48.º da base instrutória, e à resposta positiva que legalmente merece o art. 53.º da base instrutória, deve esse douto Supremo Tribunal de Justiça e atento o disposto nos arts. 408.º, n.º 1;
TN	879.º, al. a);
TN	n.º 2 do 1252.º;
TN	1253.º, n.º 1;
TN	1259.º;
TN	1260.º;
TN	1268.º;
TN	1287.º;
TN	1288.º;
TN	1299.º, n.º 1;
TN	1287.º, 1288.º, 1299.º;
TN	1 1316.º e 1317.º, a) do Código Civil, dar provimento ao pedido subsidiário formulada pela Ré/ Reconvinda/Recorrente e, em consequência, declarar ser as Autoras condenadas a reconhecer que a Ré é a única, dona, legitima possuidora e exclusiva proprietária quer por via derivada quer por via originária assente na usucapião, de todos os bens móveis que compõem o estabelecimento comercial referido no art. 8.º da petição inicial e 30.º da contestação e que por uma questão de economia processual aqui se dão por integralmente reproduzidos.
TN	4.º) A matéria dada como assente em O);
TN	E) e F) em conjugação com as respostas dadas aos quesitos 38.º a 53.º e, bem assim, ao quesito 75.º da base instrutória, consubstancia a violação do direito de propriedade num dos seus núcleos e, por isso, tal comportamento é gerador de responsabilidade extra-contratual cuja tutela jurídica advém do art. 483.º e seguintes do Código Civil, tanto mais que na petição inicial não se mostram alegados quaisquer factos sustentadores da titularidade sobre o estabelecimento comercial em questão, mau grado tratar-se de uma acção de natureza real, o que por si só induz e demonstra a falta de possibilidade séria por parte das Autoras, de harmonia com o disposto nos art. 387.º, n.º 1 e 423.º, n.º 1 do C.P.
TN	Civil, da verificação da probabilidade da procedência da acção principal, encontrando-se assim preenchidos todos os pressupostos da responsabilidade civil, pelo que, desse modo, deve proceder na íntegra o pedido formulado pela Ré ora Recorrente a título principal sob a alínea f) da sua reconvenção;
TN	5.º) Da formulação factual e da resposta dada o quesito 62.º da base instrutória dúvidas não restam que a Ré ora Recorrente utilizava o veículo para o transporte de mercadorias, pelo que, nos termos do disposto no art. 1253.º do Código Civil, é a mesma detentora do veículo No entanto caso assim se não entenda sempre deverá esse douto e Venerando Supremo Tribunal de Justiça usar da prerrogativa prevista no n.º 3 do art. 729.º do C.P.
TN	Civil ordenando a ampliação da matéria de facto.
TN	No que se refere à resposta negativa dada ao quesito 63.º.
TN	pelas razões e argumentos já apontadas no presente recurso e que verte dos pontos 1.º, 2.º e 3.º das presentes conclusões as quais que aqui se dão por reproduzidas por uma questão de economia processual, atento as disposições combinadas dos art. 1252.º, n.º 2 e 1253.º do Código Civil e a doutrina fixada no Acórdão de fixação de Jurisprudência publicado no DR 11 Série, n.º 144, de 24.06.1996, tal resposta negativa deverá ser alterada e ao invés deve a mesma ter uma resposta positiva e, em consequência, deverá a Ré/Reconvinte/ Recorrente ser considerada possuidora ou pelo menos compossuidora do veículo automóvel de marca" Nissan Navara 4x4 de matrícula -0R".
TN	6.º) O Tribunal " a quo" na resposta ao referido quesito 62.º da base instrutória, não respeita as regras da repartição do "ónus da prova" na medida em que nos termos das disposições conjugadas dos arts. 1268.º, n.º 1 e 342.º, n.ºs 2 e 3 todos do Código Civil, uma vez gozando da presunção do registo, incumbia-lhes a prova da data do inicio da posse, dado esse facto configurar uma facto extintivo, pelo que deverá esse douto Supremo Tribunal ao abrigo do disposto nos artigos 722.º, n.º 2 e 684.º-A, n.º 2 ambos do C.P.
TN	Civil, alterar a resposta dada ao quesito 62.º, ficando, a constar, o alegado dia 5 de Março de 2002 , como data do inicio da posse ou composse por parte da Ré ora Recorrente e, em consequência, nos termos do disposto no art. 1268.º, n.º 1 do Código Civil, dando provimento ao pedido formulado pela Ré/Reconvinte/Recorrente na al. c) da reconvenção, declarar ser as Autoras condenadas a reconhecer que a Ré é única dona, legitima possuidora continua e ininterruptamente desde 5 de Março de 2002 e por via derivada exclusiva proprietária do veículo automóvel de marca" Nissan Navara 4 x 4" de cor cinza escura, com a matricula -OR, e absterem-se de quaisquer actos turbadores do seu exercício, devendo em consequência declarar-se a caducidade do respectivo registo.
TN	7.º) Da matéria constante de C) dos factos assentes resulta, nos termos dos arts. 374.º, n.º 1 e 376.º, n.º 2 do Código Civil, a força formal e material, documento de fls. 68 do apenso A, intitulado termo de entrega datado de 7 de Março de 2006", pelo que, as declarações constantes desse documento tem força probatória plena quanto aos factos nela contidas, na medida em que são contrários os interesses da Autora conforme resulta da impugnação à matéria alegada pela Ré nos artes 27.º e 28.º da sua reconvenção.
TN	Do referido documento consta além do mais: "a carrinha Navarra foi paga pela D. BB em dinheiro (cerca de 3.000 contos), foi comprada em Lousada na feira do automóvel.
TN	Será fornecida cópia do registo de propriedade e Livrete à mandatária das herdeiras, bem como a indicação e o local onde o mesmo se encontra ".
TN	No quesito 59.º pergunta-se : Para a ré concretizar a aquisição do OR, a ré entregou ao dono HH € 15.000? E respondeu-se - Não provado.
TN	Este quesito teve como fonte a matéria alegada pela Ré ora Recorrente nos arts. 27.º e 28.º da sua reconvenção, impugnada pelas Autoras, pelo que, sustentando as Autoras que a Ré ora Recorrente não entregou para pagamento da carrinha a quantia de 3.000 contos ou € 15.000,00, as declarações contidas em tal documento é contrária aos seus interesses, o que implica que seja atribuído nos termos do disposto nos arts. 374.º, n.º 1 e 376.º, n.º 2 do Código Civil força probatória plena aos factos nele contidas, devendo, por isso, o quesito 59.º, da base instrutória, merecer resposta positiva.
TN	Assim, deve esse douto Supremo Tribunal de Justiça, ao abrigo do disposto nos arts. 722.º, n.º 2 e 684.º-A, n.º 2, ambos do Código de Processo Civil, alterar a resposta dada ao quesito 59.º da base instrutória no sentido de a mesma ser considerada como provada.
TN	8.º) Face ao principio da indivisibilidade da confissão previsto no art. 360.º do Código Civil, a resposta ao quesito 59.º da base instrutória deve considerar-se, nos termos do disposto no art. 649.º do C.P.C, não escrita na medida em que o documento referido na al. C) dos factos assentes tem força probatória plena e não se mostra alegado pelas Autoras factos extintivos referentes à entrega pela Ré ora Recorrente da quantia de 3.000 contos, sendo certo que, o referido quesito 59.º tem por fonte a matéria alegada pela Ré nos arts. 27.º e 28.º da sua reconvenção e impugnada pelas Autoras 9.º) A resposta ao quesito 25.º é suportada na confissão judicial, assim as Autoras Recorridas uma vez herdeiras, face ao disposto nas disposições conjugadas dos arts. 360.º do CC (principio da indivisibilidade da confissão) e 2068.º e 2071.º, n.º 2 do CC (responsabilidade da herança e do herdeiro), para ver reconhecido o peticionado direito à quantia em questão, teriam obrigatoriamente de fazer prova do pagamento das despesas com o funeral, pelo que não se mostrando verificada essa prova de pagamento, ao invés da condenação, o Tribunal deveria isso sim absolver a Ré do pedido peticionado pelas Autoras/Recorridas e consistente na restituição da quantia de €1.550,00 e respectivos juros.
TN	10.º) A presente decisão violou entre outras: Doutrina fixada no Acórdão Uniformizador de Jurisprudência de 14.06.96-DR n.º 144 de 24.06.96;
TN	arts. 342.º, n.º 2 e 3;
TN	350.º;
TN	363.º;
TN	374.º;
TN	376.º;
TN	483.º;
TN	1260.º;
TN	1287.º;
TN	1299.ª;
TN	1305.º;
TN	2068.º;
TN	e 2071.º, todos do Código Civil Termos em que deve ser dado provimento ao presente Recurso e em consequência, proferir douta decisão a condenar as Autoras Recorridas nos pedidos formulados pela Ré Recorrente na reconvenção a titulo principal sob as alíneas a), c) e) , a titulo subsidiário sob as alíneas a) e c) As demandantes/recorridas não produziram contra-alegações.
TN	I.C - Questões a merecer apreciação.
TN	Os temas que a recorrente pretende ver apreciados na revista que interpôs do julgado prolatado pelo Tribunal da relação de Coimbra, vêm enunciadas a fls. 1042 - a) propriedade e posse do estabelecimento comercial;
TN	b) responsabilidade civil extracontratual;
TN	c) Posse e propriedade sobre veículo automóvel;
TN	d) pedido de restituição da quantia de € 1.550,00 - sendo que para o desiderato pretendido para o sucesso da sua pretensão pede que este Supremo tribunal faça uso dos poderes contidos no artigo 722.º, n.º 2 e 684.º-A, ambos do Código Processo Civil.
TN	Na economia do quadro conclusivo extractado, tem o tribunal por pertinentes para a solução da revista, as seguintes questões: a) - Alteração (modificação) da decisão de facto.
TN	Poderes do Supremo Tribunal de Justiça;
TN	b) - Posse do estabelecimento comercial;
TN	c) - Detenção e posse sobre um veículo automóvel;
TN	d) - Responsabilidade civil extracontratual (por as AA.haverem formulado na providência cautelar de arrolamento, o arrolamento do estabelecimento comercial "..." e como isso terem privado, eventualmente, a demandada/reconvinte de transaccionar o estabelecimento, limitando, desta forma o seu direito de propriedade);
TN	e) - Restituição da quantia de mil quinhentos e cinquenta euros (€ 1.550,00).
TN	II - Fundamentação.
TN	II.A - De Facto.
TN	Vem adquirida, pela imodificabilidade que a decisão da Relação consolidou à decisão de facto da 1.ª instância, a sequente factualidade: "1- No dia 15.02.2006, faleceu AA, no estado de divorciado, sem fazer testamento ou doação por morte, sucedendo-lhe como únicas herdeiras duas filhas, as AA.
TN	2- Encontra-se registado a favor de II o veículo Renault, de matrícula -GT, pela Ap. 2902 de 10.12.2004 (cfr título de registo de cópia a fls. 159 do apenso A).
TN	3- Teor declarado do documento de fls. 68 do apenso A, intitulado termo de entrega e datado de 07.03.2006.
TN	4- Por escrito datado de 13.11.1996, de cópia a fls. 99, cujo teor se dá por repetido, intitulado contrato de arrendamento para comércio, foi consignado que JJ, como senhorio e BB, como inquilina, celebraram um contrato de arrendamento para comércio de café, snack-bar e adega.
TN	5- Declaração de início de actividade em nome da R, apresentada em 14.11.1996 para a actividade de café e snack-bar e adega, de cópia a fls. 100, cujo teor se dá por repetido.
TN	6- Teor declarado do alvará de abertura de estabelecimento de bebidas emitido em Maio de 1997 pelo Governo Civil do Porto em nome da R, de cópia a fls. 110.
TN	7- O falecido AA, há cerca de nove anos, que vivia com a R, como se fossem marido e mulher, partilhando habitação, mesa e leito, no estabelecimento de café, tasca e bebidas denominado a "...".
TN	8- Após o óbito do AA, a Ré apoderou-se de 1.550,00 € do falecido, da conta bancária à ordem nº….. 9- O falecido, há cerca de quinze anos, exercia a actividade de compra e venda de automóveis.
TN	10- O falecido colocou para venda o seu veículo automóvel com a matrícula DE- no stand M.
TN	- Comércio de Automóveis, sito em.
TN	,.., Vila Meã.
TN	11- O veículo OB- foi acordado ser adquirido pelo falecido a KK.
TN	12- A R, entre 15 e 20.02.2006, levantou da conta do falecido, identificada a fls. 74 do apenso A, a soma de 1.550,00 €.
TN	13- A Ré ajustou e negociou o acordo referido no nº 4 destes factos para si própria, formulando os requerimentos de fls. 100 e 109.
TN	14- As facturas de fls. 111 a 113 e 129 e a vendas a dinheiro de fls. 130 foram emitidas no nome da R. 15- Desde a abertura da.
TN	que a R administra tal estabelecimento, encomendando aos fornecedores todos os víveres e géneros e o gás.
TN	16- A R figura como arrendatária no contrato referido no nº 4 destes factos.
TN	17- As facturas da água, da taxa de resíduos, da luz e da TV cabo são emitidas no nome da R. 18- Requeria as licenças camarárias, a sua renovação periódica e realizou obras.
TN	19- A R pratica os actos referidos nos nºs 13, 14, 15 e 18 destes factos à vista de toda a gente e sem interrupção.
TN	20- O OR era utilizado no transporte de mercadorias e em deslocações à caça.
TN	21- A R movimentava tal conta com o cartão multibanco do falecido.
TN	22- Com a providência do apenso A, a Ré ficou impedida de transaccionar os seus bens.
TN	23- Encontra-se registado a favor de AA o veículo de marca Nissan, de matrícula -OR, pela Ap.0028 de 15.04.2002 (cfr certidão de fls. 407 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	24- Encontra-se registado a favor de GG o veículo de marca Volkswagen, de matrícula DE-, pela Ap.05246 de 28.04.2006 (cfr certidão de fls. 390 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	25- Encontra-se registado a favor de GG o veículo de marca Mercedes-Benz, de matrícula OB-, pela Ap.05175 de 28/04/2006 (cfr. certidão de fls. 395 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	26- Pela Ap. 03531, de 09.06.2006, a R procedeu ao registo da aquisição do veículo marca Renault, com a matrícula -GT (cfr certidão de fls. 406 cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	27- Pela Ap.7912 de 20.10.2006, as AA procederam ao registo da acção relativamente ao veículo marca Renault, com a matrícula -GT (cfr certidão de fls. 406 cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido)."
TN	II.B - De Direito.
TN	II.B.1 - Alteração (modificação) da decisão de facto.
TN	Poderes do Supremo tribunal de Justiça.
TN	O Supremo Tribunal de Justiça é, organicamente um tribunal de revista - cfr. artigo 26.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro - pelo que a sua capacidade de cognoscibilidade em matéria de recurso (de revista) está confinada a questões de direito - cfr. artigo 722.º e 729.º, ambos do Código Processo Civil.
TN	Essa confinação de cognoscibilidade apenas sofre um "desvio" ou entorse nos casos em que o Supremo, analisada a factualidade adquirida pelas instâncias, verifica não ser compaginável com a assumpção ou eleição de uma arrimada decisão de direito.
TN	Neste caso, depois de fixar a questão de direito, o Supremo envia o processo para ampliação da decisão de facto para a 2.ª instância.
TN	Mesmo no campo da possibilidade de censura da decisão de facto os poderes do Supremo Tribunal de Justiça estão confinados aos casos em que tenha havido "[ofensa] de uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe força de determinado meio de prova."
TN	- cfr. n.º 3 do artigo 722.º do Código Processo Civil.
TN	A este propósito escreveu-se no acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça, de 01-03-2012, relatado pela Conselheira Maria dos Prazeres Beleza: "[como] se observou, por exemplo, nos acórdãos deste Supremo Tribunal de 4 de Novembro de 2010 (proc. nº 2916/05.9TBVCD.P1.S1), ou de 3 de Fevereiro de 2011 (proc. nº 29/04.0TBRSD.P1.S1), ambos relatados pela presente relatora e disponíveis em www.dgsi.pt , por princípio apenas existe um grau de recurso quanto à decisão sobre a matéria de facto.
TN	A intervenção do Supremo Tribunal de Justiça nesse domínio está limitada aos casos previstos no nº 2 do artigo 722º e no nº 2 do artigo 729º do Código de Processo Civil, ou seja, às situações em que o erro no julgamento de facto resulta, não de uma desajustada ponderação das provas produzidas, à luz do princípio da livre apreciação (artigo 655º do Código de Processo Civil), mas de uma incorrecta aplicação de critérios legalmente definidos relativamente à sua admissibilidade ou ao seu valor (cfr., por exemplo, os acórdãos deste Supremo Tribunal de 2 de Novembro de 2006, de 31 de Maio de 2007, de 26 de Junho de 2008, de 18 de Dezembro de 2008 ou de 20 de Janeiro de 2010, disponíveis em www.dgsi.pt.como processos nºs 06B2641, 07B1333, 07B335, 07B3434 e 09B195).
TN	Isto significa que é preciso que o tribunal recorrido tenha ofendido "uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova " para que, na revista, o Supremo Tribunal possa corrigir qualquer "erro na apreciação das provas" ou na "fixação dos factos materiais da causa";
TN	ou, ainda, que tenha infringido os limites traçados pelos nºs 1 e 2 do artigo 712º do Código de Processo Civil para o exercício do poder de reapreciação da decisão de facto da 1ª Instância (neste sentido ver, por exemplo, o acórdão deste Supremo Tribunal de 10 de Setembro de 2009, www.dgsi.pt.proc. nº 374/09.8YFLSB).
TN	Estão assim subtraídos à sua apreciação os meios de prova sem valor tabelado, relativamente aos quais a última palavra pertence à 2ª Instância;
TN	e também o controlo da interpretação de declarações negociais, no que se refere à determinação do sentido da vontade real dos intervenientes, por se tratar de questão ainda situada no domínio dos factos;
TN	apenas lhe é permitido avaliar a aplicação dos critérios legais de interpretação (assim, e apenas como exemplo, cfr. acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 23 de Setembro de 2008, 18 de Novembro de 2008, 16 de Abril de 2009 ou 11 de Março de 2010, www.dgsi.pt.procs. nºs 697/1000.S1, 08B2748, 08B2346, 77/07.8CTB.C1.S1)."
TN	Valendo-se, como tribunal que atina, primacialmente, como aferidor da decisão em matéria de direito, o Supremo Tribunal de Justiça apenas poderá sindicar a decisão da matéria de facto se esta revelar uma incompletude ontológica para sustentar uma decisão arrimada ao direito ou nos já apontados casos ineridos nos artigos 722.º, n.º 2 e 729.º, n.º 3, ambos do Código Processo Civil.
TN	Desta competência residual, em matéria de sindicância da decisão de facto, resulta que ao Supremo tribunal está vedada a possibilidade de sindicar a decisão de facto quando o tribunal inferior toma como referente decisional prova não vinculada ou não ofenda regras de produção de prova que a lei prescreva.
TN	Vale por dizer que tendo as instâncias laborado a decisão de facto num conspecto de livre apreciação da prova escapa ao Supremo Tribunal sindicar a percepção e a compreensão dos meios de prova captados e utilizados, ou seja o sentido e a inteligibilidade que desses meios de prova o julgador captou e razoou para obter o resultado probatório que consignou na decisão de facto.
TN	A decisão de facto fundada em meios de prova que devam ser apreciados livremente pelo tribunal, pelo razoamento e capacidade de inteligibilidade pessoal-institucional a que estão sujeitos, desde que não violem as regras estipuladas para a sua produção em tribunal, não podem ser escrutinadas pelo Supremo Tribunal.
TN	De facto, o distanciamento que da prova produzida por meios não vinculados e que possam ser percepcionados, directamente, pelo Supremo Tribunal ou que não possam decorrer directamente da lei, conduziria a criar uma volatilidade nos mecanismos de produção e aquisição de prova para o processo que tornariam as decisões infinitamente sindicáveis e sem certeza relativa quanto a um dos suportes decisórios, ou seja uma decisão de facto performativa da aplicação do direito.
TN	A criação de um espaço de certeza e de segurança para a aplicação do direito pelo Supremo Tribunal impõe que se confira á decisão de facto, consolidada pelas instâncias numa livre apreciação da prova não vinculada, um valor de certeza probatória e de pressuposto referencial incontornável.
TN	Decorre do que fica explanado que, no âmbito do julgamento da matéria de facto, cabe, quase em exclusivo ou numa dimensão quase total, às instâncias fixaram os parâmetros em que o Supremo Tribunal terá de se movimentar e orientar para aplicar o direito que ao caso couber.
TN	A esta instância o papel residual de sindicar a forma e o modo como as instâncias procederam à aplicação das normas de direito probatório de que se serviram para obtenção dos juízos e veredictos a que chegaram por aplicação das referidas normas.
TN	Esta função, capacidade cognoscente atina com o já referido enquadramento estatutário que a lei orgânica lhe inculca e ao qual o vincula, de conhecer tão só de matéria de direito deixando para quem tem a obrigação de estar em contacto directo com as testemunhas e demais modos de obtenção de prova o poder-dever de formular os juízos, extrair conclusões fácticas e justificar os resultados das provas apresentadas pelos sujeitos processuais.
TN	Desta injunção normativa extrai-se, com meridiana linearidade intelectiva, que o Supremo estaria capacitado e poderia intervir na operação de reapreciação da decisão de facto estabelecida pela 2.ª instância e criticar a forma como aceitou ou modificou a decisão de tacto que lhe vinha aportada da 1.ª instância.
TN	Tal seria possível se o recorrente traz a terreiro um comportamento inibitório ou perverso que a 2.ª instância omitiu ou malverteu na aplicação das mencionadas norma de direito probatório material.
TN	Fixada a questão da modificabilidade da decisão de facto nos termos enunciados, passar-se-á à questão de saber se a ré/reconvinte, em face da matéria de facto provada pode ser considerada proprietária do estabelecimento comercial "P. .
TN	", sobre o qual exercia efectivos poderes de gestão corrente e corrente.
TN	O que se deixa dito serve para balizar o que, na apreciação a fazer das questões enunciados para cognoscibilidade, se dirá quanto à pretendida alteração da decisão de facto, nomeadamente quanto à modificabilidade (fornecendo uma resposta positiva em vez de negativa ou por ampliação) da resposta fornecida aos quesitos 62.º e 63.º atinente à posse do veículo com a matricula -OR - Nissan Navara 4X4);
TN	bem como o quesito 59.º - cfr. fls. 1057 - que pretende ver respondido afirmativamente, em vez da resposta negativa que obteve por parte das instâncias.
TN	II.B.2 - Estabelecimento comercial.
TN	Posse.
TN	A questão da possibilidade de exercício de um poder possessório relativamente ao estabelecimento comercial digladiou-se na doutrina e jurisprudência, com duas teses que pugnaram, respectivamente, pela possibilidade de um poder possessória sobre o estabelecimento comercial e outra que negava essa possibilidade.
TN	Para a primeira, o argumento primacial assentava na heterogeneidade doe elementos compósitos do que faziam parte ou constituíam um estabelecimento comercial.
TN	Um estabelecimento comercial era formado por elementos ou coisas corpóreas e elementos incorpóreos ou imateriais.
TN	Constituindo-se como um aglutinado (compósito) de bens materiais e imateriais, não poderia ser individualizado como coisa em si mesma, pela impossibilidade que ocorre de as coisas imateriais serem objecto de um poder materializado sobre elas.
TN	O estabelecimento não poderia entrar na classificação de coisa sobre que fosse possível exercer um poder efectivo, real e materializado.
TN	Já a tese que se lhe opõem, ou seja a que considera poder ser o estabelecimento comercial objecto de um poder efectivo de posse, estima e defende que o estabelecimento comercial deve ser tida como uma entidade ou realidade em si mesma e distinta dos seus elementos compósitos.
TN	Para os defensores desta tese, o estabelecimento comercial emerge como uma unidade distintiva de cada um dos elementos que a constituem, formando uma unidade de fim, por, na congregação dos elementos, materiais e corpóreos e imateriais ou incorpóreos, que a compõem se enuclearizarem para formar um fim económico e social distinto de cada um dos elementos, individualmente considerados, vindo deles a acendrar-se uma verdadeira, própria e distinta realidade.
TN	Assim na área do comércio locatício o estabelecimento comercial pode ser objecto (autónomo) de locação - cfr. artigos 1109º (locação de estabelecimento;e 1112º, transmissão da posição do arrendatário, no caso de trespasse do estabelecimento comercial ou industrial e direito de preferência do senhorio - sendo que, no âmbito dos direitos reais os ("os proprietários e os donos de estabelecimentos industriais, que tenham o direito ao uso de águas particulares existentes em prédio alheio, podem fazer neste prédio as obras necessárias ao represamento e derivação da respectiva água, mediante o pagamento da indemnização correspondente ao prejuízo que causarem") - cfr. artigo 1559.º do Código Civil - só podendo os proprietários de estabelecimento comercial aproveitar da servidão de presa para aproveitamento de águas públicas , nos termos do artigo1560º nº 1, alínea a), ainda no campo da alienação, oneração ou locação de estabelecimento comercial o artigo 1682º-A, nº 1, alínea b) estipula que carece do consentimento de ambos os cônjuges, salvo se entre eles vigorar o regime da separação de bens, ou ainda no dominio do exercício de direitos por intervenção ou intermédio de outrem, se estipula a necessidade de autorização do tutor para continuar a exploração do estabelecimento comercial ou industrial que o menor haja recebido por sucessão ou doação - 1938º nº 1, al. f)).
TN	Para a segunda tese, defendem os seus cultores, que o Código Civil português assumiu a teoria unitária pelo que a solução do problema de saber se as partes componentes poderão ser objecto de relações jurídicas de natureza real distinta das que incidem sobre o todo "deve resolver-se em sentido negativo, salvo quando a lei admita expressamente, permitindo a autonomização de certos elementos."
TN	Ficou provado, parafraseando a decisão recorrida, que: a recorrente figurava como inquilina no contrato de arrendamento celebrado, em 13.11.1996, do café, snack-bar e adega;
TN	a declaração de início de actividade foi efectuada em seu nome, bem como o alvará da abertura do estabelecimento, emitido em Maio de 1997 pelo Governo Civil do Porto;
TN	as facturas e vendas dinheiro emitidas eram em nome da mesma;
TN	desde a abertura do estabelecimento, era a recorrente, que administrava o estabelecimento, encomendando aos fornecedores todos os víveres géneros e o gás;
TN	as facturas da água, da taxa de resíduos, da luz e da tv cabo eram emitidas em seu nome;
TN	era a recorrente quem requeria as licenças camarárias, a sua renovação periódica e a realização de obras e a pratica desses actos, à vista de toda a gente sem interrupção.
TN	Pretende a recorrente que os actos praticados inculcavam uma actuação compatível com um poder de facto que deveria constituir uma presunção de um efectivo poder possessório compatível com a possibilidade de aquisição do direito de propriedade, sendo que existindo esse exercício de poder de facto (causal) a seu favor caberia ao reivindicado o ónus de provar a existência de qualquer das situações contempladas nas alíneas do artigo 1253.º do Código Civil.
TN	Estar-se-ia perante uma situação em que se torna ao detentor ser possuidor em nome próprio, sendo que nestes caos deve figurar a hipótese legal contida no n.º 2 do artigo 1252.º do Código Civil e consagrada no já citado acórdão uniformizador.
TN	Para que exista uma situação passível de ser compaginada com a previsão expressa no n.º 2 do artigo 1252.º do Código Civil torna-se necessário que o detentor da coisa aja sobre a ela com uma intenção ou propensão intelectual voluntarística compatível com um exercício de direito em nome próprio e para seu interesse pessoal e patrimonial, isto é, que alguém actue e/ou faça incidir o exercício de posse com o chamado "animus possidendi".
TP	Reiterando aqui a lição citada no acórdão recorrido, citando o Professor Orlando de Carvalho de que o poder de facto sobre a coisa, em que se traduz o corpus, "é menos um contacto com a coisa do que uma imissão desta na zona de disponibilidade empírica do sujeito".
TN	E "a intenção de domínio em sentido amplo não tem de explicitar-se e muito menos por palavras.
TN	O que importa é que se infira do próprio modo de actuação ou de utilização (lato sensu) Na dúvida quanto aos termos em que se processa, ao direito em termos do qual se possui - sabido que é em termos de um direito real, em termos de domínio pleno ou de uma derivação desse domínio -, deve entender-se que é em termos de propriedade, já que esta envolve no seu licere toda a «lógica da coisa» e, por isso, qualquer tipo de manifestação empírica" ( Introdução à Posse, na RLJ, 122º, nº 3781, pág 105 ).
TN	O mesmo autor reitera, mais adiante, esta relevante asserção, repetindo que, "(n)a dúvida, sendo seguro que há a intenção de se exercer um direito real (sobre isto, ou seja, sobre o carácter real do direito que os factos «intendem», não pode haver dúvidas, pois a ausência total do animus possidendi é insuprível), deve concluir-se que se quer possuir em termos de direito de propriedade …" (Estudo cit., na Revista decana, ano 124º, nº 3810, pág 261)."
TN	Do que está provado apenas se comprova que a recorrente figurava como detentora do direito de arrendamento, do alvará e geria, em termos genéricos, o estabelecimento, efectuando as transacções de mercadorias e bens necessários ao funcionamento do estabelecimento.
TN	Não está provado que os actos praticados o eram em nome próprio e sendo-o na qualidade de proprietária do estabelecimento.
TN	Na verdade as respostas restritivas fornecidas aos factos que se encontravam perguntados, e que tinham sido alegados pela ré, para demonstrar o exercício de um direito compatível com o direito de propriedade sobre o estabelecimento comercial "...", contidos nos quesitos 44.º, 45.º, 46.º e 47.º nomeadamente, se era a ré BB quem, desde a abertura do estabelecimento administrava e tomava as decisões de tal estabelecimento e pagava aos fornecedores ou ainda se pagava a renda do estabelecimento, bem como as contas da água, luz eléctrica, taxa de resíduos e TV cabo, todas no sentido de amputar a actuação da ré quanto aos pagamentos e à tomada de decisões e de confinar essa actuação à administração e gestão do estabelecimento são reveladoras de que o tribunal de 1.ª instância ficou convencido de que a ré/reconvinte cingia ou confinava a sua acção a actos de gestão ou de administração alargada do estabelecimento.
TN	Na verdade, se atentarmos nas respostas restritivas que foram dadas aos quesitos pertinentes com a alegação de um direito de propriedade dessumimos a convicção de que a ré/reconvinte se limitava a exercer um direito em nome de outrem ou para outrem.
TN	Ao figurar como arrendatária, mas não pagando a renda, ao encomendar os bens e mercadorias necessárias ao giro comercial, mas não pagando as respectivas facturas, não pagando as licenças camarárias, bem como ao não fazer o apuramento da caixa, "guardando os lucros e fazendo-os seus, sem nunca os repartir com quem quer que seja" (quesito 49.º - não provado), ao não ser ela quem dava as ordens ao colaboradores e empregados do estabelecimento e instrução aos fornecedores - quesitos 50.º e 51.º (este respondido de acordo com o respondido ao quesito 45.º), todo este acervo probatório, pela negativa - sendo que á ré/reconvinte incumbia a prova dos factos em que fazia radicar o direito reivindicado - inculca a ideia que a ré/reconvinte exercia a posse em nome de outrem e para outrem.
TN	A ré/reconvinte limitava-se a praticar actos compatíveis com a de uma gerência corrente do estabelecimento, fazendo encomendas, requerendo licenças, etc. É incontestável que figurava como arrendatária e o alvará estava emitido em seu nome, mas estes dois facto não são, por si só e desligados de todo o acervo factual em que fundeava um putativo poder de facto, expressivos ou reveladores de um exercício possessório em nome próprio e para si.
TN	O que revela é que o decesso ter+a querido, quiçá, por razões fiscais ou tributárias escapulir-se a figurar, formalmente, como titular (oficial) do estabelecimento, sendo que, da ausência de prova por banda da ré/reconvinte ressuma uma atonia ou inanidade dela relativamente aos actos expressivos e impressivos de uma posse em nome próprio.
TN	Do que se deixa dito concluiríamos como na sentença onde se conclui que "[administrar]um estabelecimento não é o mesmo que dele dispor de qualquer forma e de beneficiar dos respectivos rendimentos, em termos de ser seu dono exclusivo.
TN	Com efeito, a marca distintiva do domínio efectivo e material de um estabelecimento comercial está na obtenção dos respectivos rendimentos que não na respectiva gestão, o que mais se torna evidente quando não é provado que tal gestão é feita em nome próprio."
TN	Concluímos, pois, como nas instâncias, pela improcedência do pedido reconvencional, nesta parte, tanto no que se refere ao estabelecimento como as bens móveis que faziam parte integrante do estabelecimento, pelas razões que, basicamente, são aduzidas na argumentação antecedente.
TN	II.B.3 - Detenção e posse sobre um veículo automóvel.
TN	A recorrente pretende ver proceder o pedido que formulou de é dona, por estar na posse, desde 5 de março de 2002, do veículo com a matrícula -OR, com a marca "Nissan Navara".
TN	Para a pretensão que formulou, e viu rejeitada pelas instâncias, a demandante estima serem fulcrais a respostas fornecidas aos quesitos 62.º e 63.º, onde se perguntava se desde 5 de Março de 2002 que tinha as chaves do OR e o utilizava no dia a dia, nas suas deslocações pessoais e transporte de mercadorias - quesito 62.º - e se praticava os actos referidos no quesito antecedente à vista de toda a gente, sem interrupção e na convicção de que agia em coisa sua e sem violar o direito de quem quer - quesito 63.º.
TN	As respostas fornecidas pelo tribunal de 1.ª instância e mantida pelo tribunal da Relação foram restritiva relativamente ao quesito 62.º - Provado apenas que o OR era utilizado no transporte de mercadorias e em deslocações á caça - e não provada ao quesito 63.º.
TN	Refere a recorrente que da resposta ao quesito 62.º se extrai que era a recorrente quem utilizava o veículo no transporte de mercadorias.
TN	A menos que o tribunal se tivesse esquecido de interpolar um sujeito concreto e pessoalizado entre "utilizado" e "no transporte de mercadorias e em deslocações à caça", nada habilita a compreensão intelectiva que a recorrente pretende sacar da proposição fáctica em que se consubstancia a resposta fornecida ao mencionado quesito.
TN	O que se extrai da resposta, com toda a segurança e sem ambiguidades e ou equivocidade de sentido é que o veículo era utilizado, não se apurou por quem ou que concreto sujeito, para transporte de mercadorias e em deslocações à caça.
TN	Pretender extrair uma compreensão teleológica de feição individual ou pessoal é querer ir além do texto e do que a literalidade da resposta comunica e desprende na sua função de inteligibilidade e capacidade de transmissão de um estado de coisas que ocorria com a utilização do veículo.
TN	É abusado e violador de regras mínimas de compreensão do teor propositivo de um texto pretender extrair um sentido prenunciativo indicador de um exponente subentendido com função indicativa de um sujeito que por estar contido na formulação propositiva interrogante se teria que, necessariamente, transportar para a resposta.
TN	A interrogativa formulada inculca a indicação nominativa de um sujeito que a resposta, certamente por carência ou ausência de alor probatório de quem competia provar essa nominação, não mereceu referência positiva e expressa na resposta.
TN	Não o tendo merecido de quem competia avaliar a prova produzida e não tendo a recorrente alegado que tenha sido qualquer regra de direito probatório fica vedado a este tribunal a modificação da resposta.
TN	Maior clamor evocativo merece a pretensão de modificabilidade da resposta ao quesito 63.º.
TN	A resposta é definitiva e taxativa.
TN	À interrogativa contida na proposição proposta para prova da recorrente, o tribunal disse que a recorrente não tinha logrado induzir material probatório que convencesse o tribunal de que a reconvinte utilizava o veículo nos termos e condições que estavam contidos no quesito.
TN	Aliás em coerência com o que havia sido respondido ao quesito antecedente.
TN	Se no quesito antecedente se não havia logrado identificar o utilizador do veículo, não poderia responder-se na resposta a um quesito interdependente e subordinado na compreensão totalizante, que era a demandada/reconvinte que detinha o veiculo nas condições, modo e pela forma como era perguntado no quesito 63.º.
TN	A alusão ao acórdão 14 de Maio de 2006, resulta perfeitamente despropositada e descabida.
TN	Não se tendo provado a materialidade fáctica contida na proposição interrogativa proposta é manifesto o despautério invocativo da doutrina que fez vencimento no citado acórdão.
TN	Acresce que, como se asseverou na decisão em sindicância que: "[quanto] à questão da propriedade do veículo automóvel de matrícula -OR ou do reconhecimento pelas Apeladas de que a Apelante contribuiu com o montante de 15.000,00 € na aquisição desse veículo, devendo restituir-lhe esse montante, em consonância com os pedidos acima sublinhados.
TN	Verdade é que existe uma presunção registral a favor das Apeladas, que a Apelante não logra ilidir (fls. 407 e arts. 7º do CRP e 29º do DL nº 54/75, de 12.02), pelo que era a esta que incumbia a prova da factualidade sustentadora da aquisição, por si e em exclusividade, da respectiva propriedade, mesmo considerando a resposta à base nº 62.
TN	Para além disto, improvado ficou que a Apelante tivesse pago qualquer quantia pela sua aquisição.
TN	Somente, portanto, se pode concluir, como se fez na sentença, que aquela o detinha sem qualquer título que a legitimasse, para além de que não tem que ser compensada nesse valor como subsidiariamente formulou pretensão, fazendo apelo ao instituto do enriquecimento sem causa (art. 473º, nº 1, do CC, para além do que consta no art. 1413º, do CC), porque também não se demonstrou que o património da herança obteve vantagem de modo injustificado à custa da Apelante.
TN	É matéria de excepção no confronto com o correspectivo direito afirmado pelas Apeladas (arts 342º, nº 2 e 344º do CC), não se estando perante situação de inversão do ónus de prova (art. 516º, do CPC).
TN	Para tanto não é bastante o disposto no art. 1268º, nº 1, do CC, já que desde logo, sem aqui se discutir sequer o confronto com a outra presunção legal (segunda parte desse nº 1), pressuposto da sua aplicação, é que se invoque e prove a própria circunstância de que deriva a mesma posse, o seu início, aqui ónus de qualquer forma da Apelante (art. 342º, nº 2), mantendo-se enquanto facto extintivo do direito alegado pelas Apeladas, o que não ocorre no caso concreto.
TN	(…) Sobre a restituição do valor de 15.000,00 € será de qualquer forma anódino afirmar-se que o documento de fls. 68 a 73 do apenso da providência, só porque nele se afirmou pela Apelante que esse veículo foi pago pela Apelante em dinheiro com cerca de 3.000 contos (…), assinado, além do mais, pela Apelada CC e pela própria Apelante, nessa parte tem força probatória plena, nos termos do art. 360º do CC.
TN	Logo porque não constatamos na acção que quem o tenha oferecido, como demonstram as posições em confronto, não o quisesse repudiar nessa parte assim como outras declarações aí constantes, que concorressem contra os seus interesses processuais.
TN	Aliás as Apelantes no que descrevem nos pontos 6 e 7 da Petição Inicial para isso apontam.
TN	Mas mesmo que assim não fosse sempre restaria acrescentar que o documento faz somente prova quanto às declarações do autor e quanto aos factos compreendidos na declaração só se consideram provados na medida em que forem contrários aos interesses do declarante (art. 376.º, nºs 1 e 2, do CC)."
TN	Falece, sem outras considerações, por totalmente impérvio e impróvido o argumentado pela recorrente, desatende-se a pretensão alçapremada neste apartado.
TN	II.B.4 - Responsabilidade civil extracontratual.
TN	Pretende a recorrente ser indemnizada por eventuais prejuízos (patrimoniais e não patrimoniais) que lhe hajam advindo do facto de o estabelecimento comercial ter sido objecto de uma providência de arrolamento (antecipatória da acção de petição de herança) decretada e por virtude da qual teria ficado impedida de a transaccionar, ou seja de ter estado privada durante algum tempo de exercer em plenitude os direitos de propriedade sobre o mencionado imóvel.
TN	Ficou provado que com o decretamento da providência, a ré/reconvinte ficou impedida de transaccionar os seus bens.
TN	A sentença de primeira instância é irrepreensível na análise que faz deste item do petitório da ré/reconvinte - cfr. fls. 724 a 729 - pelo que bastaria, em nosso juízo para deter ou travar a ré/reconvinte de impulsar novamente um pedido de reanálise da questão.
TN	Porque não assim, e pouco mais havendo que dizer, precisaremos algumas nótulas ao aduzido na douta sentença.
TN	Preceitua o artigo 390.º, n.º 1 do Código Processo Civil que "se a providência for injustificada ou vier a caducar por facto imputável ao requerente, responde este pelos danos culposamente causados ao requerido, quando não tenha agido com a prudência normal."
TN	A prestação de uma conduta processual passível de censura e reprovação ético-jurídica do sujeito interveniente numa demanda judicial, no sentido que lhe é conferido por Menezes Cordeiro, pode configurar-se e precipitar-se em três vertentes ou injunções, subjectivas e objectivas essenciais, a saber: "o exercício danoso inútil;
TN	dolo agit petit quod statim redditurus est;
TN	e desproporção grave entre o beneficio do titular exercente e o sacrifício por ele imposto a outrem."
TN	"Em todas as três hipóteses, podemos considerar que o titular, exercendo embora o seu direito formal, fá-lo em moldes que atentam contra valores fundamentais do sistema, com relevo para a materialidade subjacente."
TN	Ambos se concretizam numa constelação de situações típicas, acima ponderadas: desde o venire ao desequilíbrio no exercício."
TN	"[As] acções judiciais intentadas contra a confiança previamente instilada ou em grave desequilíbrio, de modo a provocar danos máximos a troco de vantagens mínimas: há abuso de direito de acção judicial."
TN	Ainda para este autor "o regime de abuso de direito assenta em duas vertentes: a cessação da conduta e a reparação dos danos perpetrados.
TN	Também assim será no campo em que o abuso respeite a situações processuais."
TN	Não lhe pertencendo, não ocorreu qualquer restrição, e muito menos privação, de qualquer direito.
TN	Ao não ter sido efectuado o arrolamento a ré/reconvinte arriscava-se a transaccionar (vender) coisa que lhe não pertencia, ou seja venderia coisa alheia, com as consequências que desse acto pudessem advir para a responsabilização por eventuais danos causados, desta vez á autores/reconvindas.
TN	As autoras/reconvindas não intentaram acção que atentasse de qualquer forma contra os direitos materiais da ré/reconvinte e não causaram qualquer desequilíbrio susceptível de ser havido como desequilibrante dos direitos subjectivos em confronto.
TN	Falece, também nesta parte, este fundamento do recurso.
TN	II.B.5 - Restituição da quantia de mil quinhentos e cinquenta euros (€ 1.550,00).
TN	Cabe, por derradeira, a apreciação da questão da restituição da quantia de mil quinhentos e cinquenta euros (€ 1.550,00) que a ré/reconvinte faz assentar na, chamemos-lhe assim, sem quebra de respeito, na "peregrina" tese de que sendo a resposta ao quesito 25.º suportada pela confissão, deveriam, em contraponto e como corolário, provar que tinham efectuado o pagamento das despesas com o funeral, atenta a sua qualidade de herdeiras e para verem reconhecido o seu direito à quantia em questão.
TN	Se a ré/reconvinte pagou o funeral deverá, em acção própria, ou podê-lo-ia ter feito em reconvenção, nesta mesma acção, onde foi pródiga a pedir, à herança, nas pessoas das autoras, que lhe paguem, ou lhe pagassem, a quantia que, eventualmente, tenha despendido.
TN	Não tem cabimento, na presente acção, onde a questão não foi colocada, a ré/reconvinte dizer que as autoras tinham que fazer prova de um facto que não está controvertido ou sequer foi alegado.
TN	A prova efectua-se relativamente a factos que hajam sido alegados e que careçam de prova para que o tribunal defina o direito e não de factos ou situações que estão plasmadas nas normas jurídicas e que enquanto não serviram de pressuposto de uma petição de direito, por via da acção ou de reconvenção.
TN	Itera-se, o pedido, tal como se mostra argumentado, não tem a mais leve aragem de fundamento.
TN	III - DECISÃO.
TN	Na defluência do exposto, acordam os juízes, nesta 1.ª secção do Supremo Tribunal de Justiça, em: - Negar a revista;
TN	- Condenar a recorrente nas respectivas custas.
TN	Lisboa, 19 de Fevereiro de 2013 Gabriel Catarino (Relator) António Joaquim Piçarra Sebastião Póvoas.
#	 Separação para Referências
TN	determinando a renovação dos meios de prova;
TN	anulando o julgado;
TN	determinando a sua fundamentação.2) Do uso de qualquer destes poderes não cabe recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, mas este Supremo Tribunal pode sobre eles exercer censura directa ou indirecta.
TN	3) A censura directa consiste em apurar se a Relação excedeu os limites do artigo 712.º do Código de Processo Civil.
TN	Exerce censura indirecta - ou tácita - quando verificando o não uso pela Relação dos poderes de alteração ou de anulação da decisão de facto, manda ampliá-la para que constitua base suficiente para a decisão de direito ou determina a eliminação de contradições impeditivas da solução jurídica.
TN	4) A faculdade da alínea a) do n.º 1 do artigo 712.º, do Código de Processo Civil pressupõe que a matéria de facto tenha sido impugnada nos termos do artigo 690-A (hoje 685-B) ou que do processo constem todos os elementos de prova que fundamentaram o julgado em 1.ª instância.5) A faculdade da alínea b) do n.º 1 do mesmo artigo 712.º pressupõe que os elementos constantes dos autos apontem inequivocamente - e sem possibilidade de ser contrariado por quaisquer outras provas - para uma decisão diversa.6) Embora a Relação possa fazer uso de presunções judiciais (simples, de experiência ou de primeira aparência) não pode utilizá-las para alterar um facto dado por provado pela 1.ª instância, e alcançar outro diferente, mas tão-somente, dele se servir como fundamento base do raciocínio lógico-discursivo que conduziu à conclusão presumida.7) E o Supremo Tribunal de Justiça pode sindicar se foram respeitadas as normas jurídicas que regulam o uso (e a base de que partiu) a presunção judicial."
TN	Ou ainda do mesmo Relator o acórdão de 02-02-2010 em que se escreveu: "1) O Supremo Tribunal de Justiça está limitado nos seus poderes sobre a matéria de facto, âmbito em que, de harmonia com o disposto nos artigos 26.º da Lei de Organização e Funcionamento dos Tribunais Judiciais - Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro - e 722.º, n.º 2 e 729.º, n.ºs 1 e 2 do Código de Processo Civil, só lhe é lícito intervir em questão de prova vinculada ou perante desrespeito de norma reguladora do valor legal das provas.
TN	2) Tratam-se de questões de direito, já que, em tais hipóteses, não há que apreciar as provas segundo a convicção de quem julga (artigo 655.º, n.º 1 do Código de Processo Civil) mas apenas determinar se para a prova de certo facto a lei exige, ou não, determinado meio de prova insubstituível, ou de decidir se determinado meio de prova tem, ou não, face à lei, força probatória plena.
TN	3) Fora do âmbito da prova vinculada, cuja apreciação é pura matéria de direito, o erro na apreciação das provas e a consequente fixação dos factos da causa, isto é, a decisão da matéria de facto, é de livre apreciação do julgador nas instâncias no seu papel de apuramento da factualidade relevante, cabendo à Relação a última palavra.
TN	E mesmo a Relação só pode censurar o respondido à base instrutória através do exercício dos poderes que lhe são conferidos pelo artigo 712.º do Código de Processo Civil.
TN	4) E só se, na fase de julgamento do mérito, o Supremo Tribunal de Justiça deparar com insuficiência de matéria de facto para decidir de direito, ou se o acervo factual contiver contradições inviabilizadoras dessa decisão, é que deve devolver o processo ao tribunal recorrido para ampliar a decisão de facto, desde que nos limites da matéria alegada (artigo 729.º, n.º 3, ainda do Código de Processo Civil)."
TN	de 21-09-2010 Proc. n.º 2/03.5TBMNC.G1.S1;
TN	de 21-10-2010, Proc. n.º 937/06.3TBCSC.L1.S1;
TN	Esta só é susceptível de levar à dominialidade se houver inversão do título de posse, como resulta do artigo 1290, que corresponde ao artigo 510 do Código Civil de Seabra.
TN	Foi precisamente por configurar a actuação de E sobre o imóvel, no período de tempo compreendido entre finais dos anos 40, inícios dos anos 50, e a data da sua morte, ocorrida em 1968, como um caso de detenção, nunca invertida, que o acórdão recorrido recusou a possibilidade de aquisição do imóvel por usucapião.
TN	São havidos como detentores ou possuidores precários os indicados no artigo 1253, ou seja, todos aqueles que, tendo embora a detenção da coisa, não exercem sobre ela os poderes de facto com o animus de exercer o direito real correspondente.
TN	Como já acontecia com o Código Civil de 1867, o actual ordenamento jurídico português adopta a concepção subjectiva da posse.
TN	Daí ser esta integrada por dois elementos estruturais: o corpus e o animus possidendi.
TN	Define-se o corpus como o exercício actual ou potencial de um poder de facto sobre a coisa, enquanto o animus possidendi se caracteriza como a intenção de agir como titular do direito correspondente aos actos realizados (2).
TN	O acto de aquisição da posse que releva para a usucapião terá assim de conter os dois elementos definidores do conceito de posse: o corpus e o animus.
TN	Se só o primeiro se preenche, verifica-se uma situação de detenção, insusceptível de conduzir à dominialidade.
TN	Por ser difícil, se não impossível, fazer a prova da posse em nome próprio, que não seja coincidente com a prova do direito aparente, estabelece o n. 2 do artigo 1252, como já o fazia o parágrafo 1 do artigo 481 do Código de 1867, uma presunção de posse em nome próprio por parte daquele que exerce o poder de facto, ou seja, daquele que tem a detenção da coisa (corpus) (2).
TN	Donde, e tendo em conta o que se dispõe no n. 1 do artigo 350, competir àqueles que se arrogam a posse provar que o detentor não é possuidor."
TN	Mas bem complexo, feito de vários bens ou elementos.
TN	Quais sejam não é possível dizê-los com precisão.
TN	Variam consoante os tipos ou formas de estabelecimentos, variam de empresa para empresa, dentro do mesmo grupo tipológico, variam num e mesmo estabelecimento, consoante as fases porque passe… Em termos gerais, podemos, no entanto, apontar alguns desses elementos: coisas corpóreas (v g. prédios, máquinas, ferramentas, mobiliário, matérias primas, mercadorias), coisas incorpóreas (v. g. invenções patenteadas, modelos de utilidade, modelos e desenhos industriais, marcas, nomes e insígnias de estabelecimento), bens coisificáveis (jurídico-realmente), como as prestações de trabalho e de serviços e certas situações de facto de valor económico - o saber-fazer (ou tecnologia, no sentido de conhecimentos não patenteados e/ou não patenteáveis de carácter cientifico, técnico ou empírico aplicadas na prática empresarial, incluindo os segredos da indústria e comércio) - cfr. Coutinho de Abreu, J.M., in "Curso de Direito Comercial" , Vol. I, Almedina, Coimbra, 1998, págs. 191 e 192.
