TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça 1. Na 9ª Vara Cível de Lisboa, Deco - Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor requereu a aplicação de sanção pecuniária compulsória contra o Banco AA, S.A., alegando que, por acórdão de 28/6/01, do Tribunal da Relação de Lisboa, a requerida foi condenada a abster-se de utilizar, em todos os contratos que de futuro viesse a realizar com os seus clientes, a cláusula nº 5.2, constante dos seus contratos de utilização de cartão de débito/crédito do Sotto Mayor, por ter considerado inadmissível a livre denúncia do contrato por parte do Banco, sem qualquer justificação ao cliente.
TN	Mais alega que, não obstante, a requerida mantém, actualmente, nos seus contratos, uma cláusula substancialmente idêntica à que foi declarada nula, o que a requerente verificou ter acontecido pelo menos em dois contratos, já que apenas inseriu um prazo de aviso prévio de 15 dias, que, aliás, se revela claramente insuficiente.
TN	Ainda irresignada, recorreu de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, concluindo a respectiva alegação pela seguinte forma: Da simples circunstância de a nova cláusula introduzida pela recorrente em alguns formulários de contratos dever ser considerada nula à luz do mesmo preceito que vedava a utilização da cláusula proibida não se pode retirar a conclusão de que esta nova cláusula é substancialmente idêntica àquela.
TN	2. Estão provados os seguintes factos: Por sentença proferida em 2/8/00, na 9ª Vara Cível da Comarca de Lisboa, a cláusula respeitante ao cancelamento do cartão de forma unilateral e sem aviso prévio, ou seja, no caso, a cláusula 5.2 do cartão Sotto Mayor, foi declarada nula, por ao consumidor não ter sido conferida a possibilidade de beneficiar de pré-aviso ou de prazo razoável para que a denúncia ou a resolução do contrato produzisse efeito, o que traduz violação do disposto nos arts. 19°, al. f) e 22°, nºl, al. b), do DL) nº 446/85.
TN	Bem se compreende que aqueles preceitos firam de nulidade tais cláusulas.
TN	Neste âmbito, a vontade das partes, na composição dos interesses e na disciplina das relações que estabelecem entre si, é soberana.
TN	As partes estabelecem a lei da relação contratual e o direito reconhece-lhe juridicidade.
TN	No pressuposto de que a relação se estabelece entre homens livres e iguais e que sabem o que melhor convém aos seus interesses.
TN	A questão da intervenção do legislador na limitação desta vontade surge, precisamente, por se saber que, na prática, aqueles pressupostos nem sempre se verificam, sem esquecer as intervenções ditadas para defesa da ordem pública ou dos bons costumes.
TN	Uma das ocorrências em que passou a ser imperiosa a intervenção do legislador no controle dessa liberdade foi a introdução no comércio jurídico dos chamados negócios de massas, em que uma das partes apresenta uma elaborada regulamentação de negócios que previa ir realizar com um indeterminado número de interessados.
TN	Os contratos são concluídos, em regra, após negociações prévias, com propostas e contrapropostas, de tal sorte que uma das partes fique a saber dos seus direitos e obrigações quando os mesmos se formalizarem.
TP	se o cliente decidir contratar, terá de se sujeitar às cláusulas previamente determinadas por outrem, no exercício de um law making power de que este, de facto, desfruta, limitando-se aquele, pois, a aderir a um modelo prefixado" (cfr. António Pinto Monteiro, Cláusula Penal e Indemnização, pag. 748;
TP	Mota Pinto, Contratos de Adesão, Revista de Direito e de Estudos Sociais, pags. 119 e sgs.).
TP	A observância do cumprimento dos imperativos constitucionais de combate aos abusos do poder económico e de defesa do consumidor, aliada à necessidade de preservar a autonomia privada, determinaram o legislador português, à semelhança de outros ordenamentos jurídicos europeus, à regulamentação das cláusulas contratuais gerais (também designadas "condições negociais gerais ", "contratos de ou por adesão ", "contratos de série " e "contratos standartizados), elaboradas de antemão, que proponentes ou destinatários indeterminados se limitem, respectivamente, a subscrever ou a aceitar (cfr. João Lobo, O Contrato no Direito Civil Português: Seu Sentido e Evolução, pag. 181 ).
TP	Os potenciais destinatários deste regime são as companhias de seguros, empresas de transporte, bancos, empresas de fornecimento de água, energia eléctrica ou gás, empresas que se dedicam à transmissão de bens, de maquinaria, de automóveis, de electrodomésticos, etc. (v. António Pinto Monteiro, Contratos de Adesão, pag. 740, e Antunes Varela, Direito das Obrigações, vol. 1, pag. 262 ).
TN	No regime instituído por estes diplomas legais descortinam-se duas vias teleologicamente orientadas no sentido da tutela dos aderentes contra cláusulas contratuais injustas: uma, visando as cláusulas já integradas em contratos singulares;
TN	outra, a de que o interessado se pode socorrer nos casos em que a cláusula ainda não está integrada em contrato singular ou independentemente dessa integração.
TN	Sendo que, nos termos do nº 2, do mesmo art. 33°, «A sanção prevista no número anterior é aplicável pelo tribunal que apreciar a causa em 1ª instância, a requerimento de quem possa prevalecer-se da decisão proferida, devendo facultar-se ao infractor a oportunidade de ser previamente ouvido».
TN	Sem entrarmos, ainda, na apreciação, em concreto, das cláusulas controvertidas, importa ter presente que, nos últimos anos, tem-se verificado uma vasta e progressiva desmaterialização dos meios de pagamento em que se inserem variadíssimas operações de transferências electrónicas de fundos, com o levantamento de numerário em caixas automáticas e o pagamento electrónico de bens e serviços.
TN	Antes da revolução informática, as várias operações processavam-se através de funcionários, a quem o cliente dava as suas ordens, que por eles eram cumpridas e devidamente registadas.
TP	Tais categorias, no entanto, além de não serem perfeitamente definidas, têm conexões entre si, o que significa que às seis funções apontadas, eventualmente subjacentes à emissão de um "cartão de plástico", não correspondem, necessariamente seis cartões distintos, sendo comum a acumulação de várias funções no mesmo cartão (cfr. Maria Raquel Guimarães, As transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, pags. 55, 58, 63 e 64 ).
TN	Subjacente ao levantamento de numerário de uma máquina automática de caixa e à operação de pagamento automático está um contrato, designado por "contrato de utilização" do cartão.
TP	Segundo outros - e é este o entendimento que reputamos mais acertado -, trata-se de um contrato acessório instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário ou ao de abertura de crédito em conta corrente, acessoriedade revelada não apenas pela função do próprio contrato, mas também pelo seu destino, dependente das vicissitudes daqueles tipos contratuais (Maria Raquel Guimarães, ob. cit., pags. 107/112).
TN	E se assim é, então a cláusula nº 6, al. j) não contém uma verdadeira denúncia, mas antes uma resolução, permitindo à requerida destruir o vínculo contratual, em plena vigência deste, sem necessidade de invocar qualquer motivo para tal.
TN	Lisboa, 17 Maio de 2007 Oliveira Rocha (relator) Gil Roque Oliveira Vasconcelos
TN	2. Inconformada, veio a requerida interpor recurso de revista, por via normal, e, subsidiariamente, por via excepcional, formulando as seguintes conclusões: «1.
TN	6. Não obstante, sempre se dirá que, quanto à segunda questão acima aludida, não só não se verificou a ocorrência de dupla conforme - pois a mesma não foi confirmada pelo Acórdão recorrido - como o valor da causa excede a alçada deste Tribunal e, ademais, nos termos do artigo 629.º do C.P.C., o valor da sucumbência representa €22.650,00 (valor devidamente destrinçado no corpo do presente).
TN	7. Pelo que, verificados que estão os requisitos de revista ordinária, deverá o presente Recurso ser admitido como tal.
TN	Nesta última fase, o Tribunal a quo considerou, para efeitos de cálculo do valor da pensão de alimentos, uma parcela que, não só não se confunde com aquele valor, como a ele é completamente alheio, e que representa a média do valor respeitante às despesas de educação com o apoio escolar das explicações.
TN	Neste sentido, se a breve exposição do caso, assim descrito, ofende a solução de direito encontrada - ofensa aos "critérios de conveniência e oportunidade" e do Princípio do Superior Interesse do Menor -, porque não tem respaldo nos critérios processualmente fixados, rapidamente se constata que tal solução jurídica alcançada pelo Tribunal recorrido é iníqua e ofensiva daquele princípio.
TN	o valor correspondente a 50% do vencimento da empregada doméstica;
TN	e a média das despesas de educação com o apoio escolar das explicações.
TN	Isto porque, conforme tivemos oportunidade de referir, em lado nenhum (Acordo de Regulação das Responsabilidades Parentais, Sentença de 1.ª Instância ou ainda no recurso interposto pelo Progenitor Requerente - cfr. pedido devidamente transcrito para o corpo do presente) aquele valor estava contemplado no montante a liquidar a título de pensão de alimentos, pelo contrário: trata-se de um valor extrínseco, cuja alteração ou o seu suprimento não foi submetida à apreciação do Tribunal a quo! 26.
TN	Por seu turno, entende ainda a Requerida que o Acórdão padece do vício ínsito na alínea c) do artigo 615.º do Código de Processo Civil pois há uma clara e evidente oposição entre os fundamentos apresentados e a decisão plasmada a final, em concreto, o valor alcançado.
TN	Com efeito, o Tribunal começa por considerar que o valor pago a título de despesas com as explicações é inteiramente suportado pelo progenitor, para depois, surpreendentemente, o incluir no cômputo da pensão de alimentos! 29.
TN	Razão pela qual igualmente se invoca a nulidade da sentença ora recorrida, nos termos do disposto no artigo 615.º, n.º 1, alínea c) do C.P.C., por oposição entre os fundamentos e a decisão.
TN	Pelo que, entende a Recorrente que se revelaria adequado, à luz daqueles critérios, e tendo em conta que, nos termos do artigo 5.º do DL 70/2021 de 16 de Junho, se atribuiu 0,7 para cada maior, e 0,5 por cada menor, considerar que a equivalência para o menor em causa - que, reiteramos, conta já com 16 anos - terá de ser de 0,6 e não 0,5.
TN	Retomando o percurso lógico acima descrito, entende a Recorrente que o Tribunal a quo não poderia ter em consideração o valor das despesas das explicações para efeitos de cálculo da pensão de alimentos, pelo que deveria calcular aquele montante tendo por base apenas o valor do dobro da metade do valor do IAS e o correspondente a 50% do vencimento da Empregada.
TN	Ora, tendo por base a proporção que o Tribunal a quo entendeu ser adequada face aos rendimentos e despesas dos progenitores (o Requerente deverá contribuir com 2/3 das despesas e a Requerida com cerca de 1/3) e, levando em linha de conta o valor necessário de €851,00 mensais necessários para o sustento do DD, caberia ao Progenitor/Requerente suportar o valor de €567,33.
TN	Por fim, revogando a Sentença de 1.ª Instância, entendeu o Tribunal a quo que, no caso concreto não tem aplicabilidade o n.º 2 do artigo 2007.º do C.C., por entender que tal normativo apenas se aplica aos alimentos provisórios.
TN	impõe que, neste tipo de processos, o Tribunal adopte a solução que julgue mais conveniente e oportuna - e foi o que o Tribunal de 1.ª Instância fez.
TN	Ora tal solução, baseada em critérios de legalidade estrita, está longe de representar aquela que se revela mais conveniente à prossecução do interesse dos filhos de ambos.
TN	Se assim não for, está em causa o suprimento da pensão de alimentos (por via de uma eventual compensação) correspondente ao valor hercúleo de €22.650,00, ao qual acresce a diminuição determinada pelo Tribunal a quo, o que, como se intui, comportará consequências nefastas para a vida do menor! 51.
TN	Com essa finalidade, conferiu-lhes os poderes necessários para o efeito, afastando, quando conveniente, certos princípios, conformadores do processo civil em geral, que disciplinam a sua intervenção enquanto órgãos incumbidos de resolver litígios que se desenrolam entre partes iguais, perante as quais os tribunais têm de adoptar uma posição de rigorosa imparcialidade.
TN	Com efeito, a escolha das soluções mais convenientes está intimamente ligada à apreciação da situação de facto em que os interessados se encontram;
TN	Com efeito, o acórdão será nulo se o teu teor evidenciar excesso de pronúncia ou contradição entre os fundamentos e a decisão, casos legalmente tipificados como geradores da nulidade das decisões judiciais (art. 615.º, n.º 1, do CPC);
TN	Diversamente, a questão (ii) , enunciada nas conclusões recursórias 31 a 42 , sob a designação algo equívoca de "Ausência de motivação jurídica" , pretende pôr em causa a decisão de fixação do valor dos alimentos a prestar ao filho menor DD, impugnando os critérios de oportunidade e conveniência utilizados pelas instâncias, sendo, por isso, insindicável por este Supremo Tribunal.
TN	5. Por despacho da relatora, que o presente colectivo entende ser de manter, considerou-se desnecessária a requerida realização de audiência para produção de alegações orais, uma vez que as questões recursórias a apreciar são perfeitamente identificáveis e compreensíveis.
TN	- O requerente não colocou em causa o decidido pela 1.ª instância;
TN	Importa então avaliar as possibilidades de cada um dos progenitores para se estabelecer a medida em que cada deve participar nesse encargo, tendo também presente que o DD vive com a mãe praticamente a tempo inteiro, estando com o pai apenas 5 ou 6 vezes por ano.
TN	Arredondando este valor a que se chega temos como adequado em fixar em € 450,00 a pensão de alimentos que o Requerente deverá prestar mensalmente a favor do filho, sem prejuízo de continuar a suportar as despesas com a sua educação que já suporta atualmente e 50% das despesas de saúde extraordinárias, conforme decidiu o tribunal da 1ª instância».
TN	Conclui-se, assim, pela inexistência das invocadas nulidades do acórdão recorrido.
TN	Contra esta decisão, insurge-se a recorrente, pugnando pela repristinação da decisão de aplicar o preceito em causa, alegando que, "se é certo que o artigo 2007.º n.º 2 do Código Civil se reporta à restituição dos alimentos provisórios, também é certo que, como vimos reiteradamente a aludir, o artigo 987.º do Código de Processo Civil impõe que, neste tipo de processos, o Tribunal adopte a solução que julgue mais conveniente e oportuna.
TN	Na verdade, se, como pretende a recorrente, a apreciação de tal questão, envolvesse critérios de oportunidade ou conveniência, então o Supremo Tribunal de Justiça dela não poderia conhecer, em razão do impedimento previsto no n.º 2 do art. 988.º do CPC.
TN	Temos, pois, que a questão da obrigação de restituição (de parte) dos alimentos recebidos após a propositura da acção será apreciada, mas não exclusivamente nos termos em que vem apresentada pela recorrente, nem pelo prisma dos interesses de oportunidade ou conveniência pela mesma invocados.
TN	Se a pretensão de alteração ocorrer no decurso de execução dos alimentos já judicialmente fixados, aquela deverá ser deduzida por apenso ao processo de execução, nos termos do art. 936.º, n.º 1, do CPC.
TN	Considerando que a acção de alteração ou de cessação dos alimentos judicialmente fixados assume a natureza de uma acção constitutiva , conforme o caso, modificativa ou extintiva (art. 10.º, n.º 3, alínea c), do CPC), na falta de disposição em contrário, a respectiva sentença só produzirá efeitos ex nunc , sendo que a referência feita no art. 282.º, n.º 1, do CPC a "renovação da instância" não terá a virtualidade de subverter este entendimento.
TP	Sob a epígrafe "Desde quando são devidos" , prescreve o art. 2006.º do Código Civil: « Os alimentos são devidos desde a proposição da acção ou, estando já fixados pelo tribunal ou por acordo, desde o momento em que o devedor se constituiu em mora, sem prejuízo do disposto no artigo 2273.º» As razões justificativas para este regime encontram-se explanadas em Pires de Lima/Antunes Varela ( Código Civil Anotado , Vol. V, Coimbra Editora, 1995, pág. 585): «A disposição distingue, para esse efeito, três situações típicas.
TN	Com efeito, tanto pela letra do preceito ( "Os alimentos são devidos desde a proposição da acção(...)" ) como pelas razões aduzidas na anotação de Pires de Lima/Antunes Varela - que, como se sabe, em larga medida reflectem as razões justificativas do legislador histórico - constata-se que o problema da eficácia rectroactiva das decisões judiciais relativas a alimentos foi essencialmente equacionado na óptica das decisões que reconhecem ex novo o direito a uma prestação de alimentos e não na óptica daquelas decisões que alteram o valor dessa prestação.
TP	Encontramos uma explanação sintética das soluções que foram sendo encontradas em Rute Teixeira Pedro, (anotação ao artigo 2006.º, Código Civil Anotado , Vol. II, coord.Ana Prata, Almedina, 2017, pág. 909) «(...) Por aplicação da presente norma, tem sido entendido pela jurisprudência portuguesa que também a decisão que aumente o montante dos alimentos já fixados, nos termos do art. 2012.º, produzirá efeitos a partir da data da propositura da ação em que o pedido de alteração é formulado.
TN	Nesse sentido deporá, por um lado, a necessidade alimentar do Autor que subjaz a tal pedido e, por outro lado, a cognoscibilidade pelo Réu da possibilidade de procedência de tal pedido.
TP	[negritos nossos] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao artigo 2006.º e do Código Civil, Código Civil Anotado , Livro IV - Direito da Família , Almedina, Coimbra, págs. 1066-1067).
TN	Antes de prosseguir, convirá fazer um ponto da situação sobre o caminho percorrido pela jurisprudência na delimitação do âmbito de aplicação do art. 2006.º do CC: (i) A atribuição de eficácia retroactiva às decisões que reconhecem ex novo o direito a alimentos constitui uma opção legislativa no sentido mais favorável à tutela do credor de alimentos;
TN	(ii) A interpretação do art. 2006.º no sentido de a atribuição de eficácia retroactiva abranger as decisões judiciais que alteram o valor da prestação de alimentos, aumentando-o , teve o mesmo intuito de protecção do credor de alimentos, sem considerar, porém, a relevante diferença resultante do facto de, nestes casos e diversamente das situações contempladas em (i), existir uma decisão judicial anterior;
TN	corolário lógico, porém, que veio criar o problema novo de saber qual o tratamento jurídico a dar aos alimentos recebidos após a propositura da acção , cuja resolução poderá comprometer o objectivo de protecção do credor de alimentos.
TP	2. Não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.» Rute Teixeira Pedro retoma a questão da aplicabilidade do n.º 2 do art. 2007.º na anotação a este último preceito ( ob. cit., pág. 911): «A propósito do nº 2 do art. 2007.º, surge a questão de saber se a regra da insuscetibilidade de restituição de alimentos se aplica apenas aos alimentos provisórios já recebidos pelo credor ou se também se aplica aos alimentos definitivos já pagos, dado que a citada norma apenas respeita aos primeiros e que inexiste norma que, no ordenamento jurídico português, cure da mesma questão quanto aos alimentos definitivos.
TP	(...)» (Rute Teixeira Pedro, anotação ao artigo 2007.º, ob. cit., pág. 911) [negrito nosso] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao art. 2007.º do Código Civil, ob.cit., pág. 1070).
TP	Quid iuris? Acerca da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC, afirmam Pires de Lima /Antunes Varela ( ob. cit. , pág. 588): «O segundo traço característico deste meio instrumental posto ao serviço de obrigação alimentícia, que são os alimentos provisórios, está no n.º 2 do artigo 2007.º Aí se prescreve, em termos categóricos, que não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.
TN	Em segundo lugar, é intuito da lei afastar ainda, em economias de relativa modéstia como em regra serão aquelas que vêm a juízo requerer alimentos provisórios, as graves dificuldades que nelas provocaria o encargo de restituir, de uma só vez, o montante de todas as prestações recebidas, quando a causa principal viesse a naufragar.
TP	Aqui chegados, afigura-se que, dada a natureza assistencial da obrigação de alimentos, com a inerente finalidade de "proporcionar ao alimentando a possibilidade de viver com autonomia e dignidade" (Maria João Vaz Tomé, anotação ao artigo 2003.º do Código Civil, ob. cit. , pág. 1057), é indubitável que os alimentos se destinam a ser consumidos por quem deles carece.
TN	No sentido de a cognoscibilidade, pelo demandado, do pedido de alteração dos alimentos assumir relevância determinante, se manifestou, entre outros, Vaz Serra, ainda na vigência do Código de Seabra (anotação ao Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 7 de Maio de 1963, in Revista de Legislação e de Jurisprudência , Ano 96.º, 1964, pág. 363).
TN	Constata-se que em acções, como a presente, dirigidas à redução do valor da prestação de alimentos, poderá suceder que tal entendimento tenha, em si mesmo, consequências inaceitáveis porque (ainda mais) gravemente desrespeitadoras da natureza e finalidade da obrigação de alimentos.
TN	- O acórdão da Relação decidiu: o Manter a decisão da 1.ª instância de cessar a pensão de alimentos devida à filha CC, desde finais de Março de 2019, sem prejuízo de ser reiniciada, no montante de 200 euros, logo que a filha retomasse a pós-graduação ou outra actividade similar e, então, acrescida do pagamento das prestações escolares devidas;
TN	Tal consequência negativa contrariaria frontalmente a razão de ser da obrigação de alimentos, sendo, por isso, também por esta razão, e para além da interpretação do art. 2006.º do CC em conformidade com o princípio geral de não restituição dos alimentos recebidos, de rejeitar que se atribua eficácia retroactiva à decisão dos autos que reduziu o valor dos alimentos definitivos.
TN	9. Pelo exposto, julga-se o recurso parcialmente procedente, determinando-se que, não sendo de atribuir eficácia retroactiva à decisão que reduziu o valor da prestação de alimentos, não está a requerida obrigada a restituir o valor de alimentos recebidos após a propositura da presente acção.
TN	, Vila Franca de Xira, e DD, alegadamente, residente na Avª..., nº 100, 4º, Dtº, em Lisboa, pedindo que, na sua procedência: a) seja decretada a inexistência ou a nulidade dos contratos de adesão ao serviço "Caixa Directa", por falta de legitimidade substantiva dos aderentes a tal serviço, devendo os réus ser, solidariamente, condenados a repor no património da autora a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, desde 26 de Março de 2003 até ao efectivo ressarcimento da mesma;
TN	Tais quantias foram transferidas, sem passar pela titularidade de qualquer outra pessoa, das contas dos seus três clientes, já aludidos, para uma conta do réu AA.
TN	Contudo, o quantitativo de €548.678,00 foi, posteriormente, e, em parte, transferido pelo réu AA para a conta bancária da ré "CC, Ldª".
TN	Em 10 e 20 de Fevereiro de 2003, o réu AA procedeu à transferência bancária das quantia de €100.000,00 e de €20.000,00, respectivamente, da sua referida conta para a conta bancária da ré "CC, Ldª", tendo a restante quantia necessária para perfazer o total de € 548.678,00 sido já levantada da conta bancária daquele réu.
TN	O aludido contrato-promessa serviu, apenas, e, exclusivamente, para a finalidade de criar a convicção de que entre a ré "CC, Ldª" e o réu DD se realizara um negócio, perfeitamente, legal e que o dinheiro proveniente das contas bancárias dos clientes da autora tinha uma causa legitima.
TN	apresentaram, estes alegam que não existe qualquer relação directa entre a autora e os réus, susceptível de fundamentar as pretensões daquela, e que a celebração de um contrato-promessa de compra e venda entre a sociedade ré e um promitente comprador, no âmbito do qual a sociedade auferiu quantias, a título de sinal, não implica que o sócio desta tenha integrado tais valores no seu património e, muito menos, que os mesmos tenham revertido para o património comum do casal.
TN	A sentença julgou a acção, parcialmente, procedente e, em consequência: a) declarou a inexistência jurídica dos contratos de "Caixa Directa", celebrados em nome de AM, JP e JJ;
TN	e e) absolveu os réus do pedido de decretação da nulidade ou inexistência jurídica do contrato que consta da alínea C) dos Factos Provados.
TN	interpuseram recurso, tendo a apelação sido julgada improcedente, pelo Tribunal da Relação, que confirmou, inteiramente, a decisão.
TN	3ª - Salvo o devido respeito, defendemos que o Douto Tribunal da Relação não fez a correcta interpretação dos pressupostos que a lei faz depender a verificação do instituto do enriquecimento sem causa.
TN	473°, do Código Civil, e a sua aplicação depende dos seguintes requisitos: é necessário que haja um enriquecimento;
TN	6ª - O enriquecimento sem causa é concebido como uma faculdade, subsidiária, pelo que, o artº.
TN	474° do Código Civil dispõe que o mesmo só é possível caso a lei não faculte ao titular do direito à restituição, outro meio de ver satisfeito esse direito, sendo que, a demonstração de inexistência de outros meios incumbe à recorrida.
TN	10ª - Os autores ou autor, dos contratos referidos nos citados números 11 a 18, através de tal expediente ludibriaram a autora, e efectuaram, ou efectuou, as transferências bancárias referidas nos números 18, 20, 22 e 26.
TN	12ª - Resulta claro que a autora dispõe de um mecanismo jurídico para ser ressarcida, designadamente através de responsabilidade por factos ilícitos dirigidos contra os verdadeiros autores dos factos ilícitos.
TN	15ª - Acresce que, resultou dos factos considerados provados, que os réus receberam transferências a título de sinal de um contrato de promessa de compra e venda, contrato esse, que logo em 1a Instancia, foi considerado como válido, ou, no limite, não foi considerada a tese propagada pela recorrida, no sentido de peticionar a invalidade do contrato.
TN	17ª - Contudo, existe um facto que legitima o enriquecimento, ou seja, o contrato promessa celebrado entre o recorrente CC, Lda e o réu não contestante DD, pelo que, a figura do enriquecimento sem causa deve por essa razão, irremediavelmente, ser afastada dos presentes autos.
TN	18ª - A existência do contrato promessa celebrado entre a 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., quanto ao imóvel de sua propriedade, consubstancia, assim, justa causa para o recebimento da quantia em causa por parte da recorrente sociedade.
TN	20ª - Existindo um contrato promessa válido e eficaz, o recebimento das quantias em causa teve como contrapartida a promessa de venda do imóvel objecto do contrato, pelo que, também por este motivo se afasta, como fonte das obrigações, o enriquecimento sem causa, não havendo lugar a qualquer restituição uma vez que nenhum dos recorrentes se locupletou injustamente com a quantia em causa.
TN	21ª - Um dos requisitos da aplicação do instituto do enriquecimento sem causa, é a inexistência de uma relação ou de um facto que à luz dos princípios gerais legitime o enriquecimento, contudo, existe um facto que legitima o enriquecimento, ou seja, o contrato promessa, ou, no limite, a promessa de venda que consta neste último.
TN	23ª - Incumbe ao pretenso empobrecido, o ónus de prova dos danos consequentes ou da obtenção sem causa, o que, no caso dos presentes autos, não aconteceu.
TN	25ª - Tal conclusão concorre igualmente para a inexistência de enriquecimento sem causa, ou de qualquer outra fonte de obrigações em relação aos ora recorrentes, igualmente, por não verificação dos requisitos constantes no artº.
TN	42ª - No caso em concreto da 2a recorrente, o facto de ser casada com o 1o recorrente, não significa que tenha enriquecido com a quantia em causa, mais, a 2a recorrente, nem sequer era parte no referido contrato de promessa de compra e venda.
TN	Tal como se conclui da resposta dada ao quesito "Provado que a quantia de 548.678,00€ foi transferida para uma conta, da qual são titulares ambos os 1o e 2o réus, a ser movimentada deforma solidária".
TN	51ª - Tal incompatibilidade deveria ter resultado na nulidade da resposta dada ao quesito 37°, o que também se invoca.
TN	IV - A questão da extensão da restituição das quantias pagas pela autora.
TN	Efectivamente, no âmbito da intervenção residual deste Supremo Tribunal de Justiça, em matéria de fixação dos factos materiais da causa, cabe o suprimento de contradições na decisão sobre a matéria de facto que inviabilizem a decisão jurídica do pleito, nos termos das disposições conjugadas dos artigos 729º, nºs 1, 2 e 3 e 722º, nº 2, do CPC (1).
TN	Encontra-se a folhas 15 a 17 uma cópia de um contrato promessa de compra e venda, datado de 6 de Fevereiro de 2003, do qual consta como primeiro outorgante a sociedade "CC - Promoção Imobiliária, Unipessoal, lda., representada por AA, e DD, como segundo outorgante, com as seguintes cláusulas: CLÁUSULA PRIMEIRA "A primeira Outorgante é dona e legitima proprietária do prédio urbano denominado Quinta.
TN	CLÁUSULA TERCEIRA "1 - A título de sinal e princípio de pagamento da referida compra, o Segundo Outorgante pagará à Primeira Outorgante, ou à pessoa do representante legal desta, até 15-02-2003, a quantia de 550.000€ (quinhentos cinquenta mil euros), tendo na presente data os representantes do Segundo Outorgante, assegurado a feitura de uma transferência bancária de parte desse valor, vinculando-se à liquidação integral do montante devido a título de sinal.
TN	"2 - Compete à Primeira Outorgante a indicação do dia, hora e Cartório Notarial competente para realização da escritura pública, que de tal deverá informar o Segundo Outorgante com a antecedência mínima de oito dias", dando-se por reproduzidas as restantes cláusulas - C).
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, AM, titular da conta nº 030000000, sedeada no Calhariz, Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência do Cais do Sodré, Lisboa, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 23 de Dezembro de 2002 - 5º.
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, JP, titular da conta nº 0000000000, sedeada na Rua do Ouro, em Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência de Cascais - Estação, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 23 de Dezembro de 2002 - 6º.
TN	A fim de evitar qualquer possibilidade de algum funcionário da autora poder detectar que a pessoa que se apresentava ao balcão para aderir ao serviço "Caixa Directa" não era, efectivamente, o verdadeiro titular da conta - 13º.
TN	As transferências bancárias efectuadas não foram, efectivamente, ordenadas, por AM, JJ e JP, nem por ninguém a seu mando - 17º.
TN	Mas provinha, sim, e, directamente, isto é, sem passar pela titularidade de mais ninguém, das contas dos seus três clientes, os quais identificou ao 1º.
TN	E solicitou ao 1º réu que procedesse à devolução das quantias - 21º.
TN	Nesta conformidade, a autora repôs nas contas bancárias destes seus clientes lesados, em 26 de Março de 2003, todas as quantias supra referidas, atendendo a que as assinaturas constantes dos referidos contratos "Caixa Directa" não conferem com as das respectivas fichas de clientes dos titulares das contas - 23º e 24º.
TN	Sob a designação "op-valor", a quantia global de €548.678,00 foi transferida das contas tituladas pelos AM, JJ e JP, não se tendo logrado, por razões desconhecidas da autora, transferir as quantias de €160.000,00 e de €49.000,00, indicadas como nºs.
TN	A quantia de €548.678,00 foi, posteriormente, e, parcialmente, transferida pelo 1º.
TN	Bem como o levantamento da quantia de €80.000,00, em 13 de Fevereiro de 2003, na agência da Avª... da autora, também, em numerário, pelo próprio - 31º.
TN	Nunca foi celebrado um contrato definitivo entre a 2ª ré e o 3º réu - 35º.
TN	A sociedade ré não dispunha, na altura, de conta bancária, na "Caixa Geral de Depósitos" - 40º.
TN	DA SUBSIDARIEDADE DO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA Defendem os réus que, dispondo a autora de uma fonte da obrigação, em particular, a responsabilidade por facto ilícito, não lhe estava facultado o recurso ao enriquecimento sem causa.
TN	O princípio da subsidiariedade, que agora interessa considerar, significa que o empobrecido só poderá recorrer à acção de enriquecimento, à custa de outrem, quando a lei não lhe faculte outro meio para cobrir os seus prejuízos (5) , pois que, sempre que exista uma acção específica para desfazer a deslocação patrimonial, o empobrecido deve dar-lhe preferência, não se levantando a questão de saber se há locupletamento injustificado (6).
TN	Mas, já não haverá fundamento para sustentar um concurso de pretensões quando a situação não preencha, ao mesmo tempo, os pressupostos de duas ou mais normas integradas em institutos diferentes (10).
TN	Efectivamente, um dos pressupostos da responsabilidade civil, por factos ilícitos, que condiciona a obrigação de indemnizar imposta ao lesante, consiste, desde logo, no facto voluntário do agente.
TN	E, não se provando que as aludidas transferências bancárias para a titularidade dos réus AA e esposa tenham sido determinadas pelos titulares das contas defraudadas ou por ordem do réu, promitente comprador, inexistindo, portanto, qualquer intermediário no circuito bancário que conduziu essas quantias, directamente, dos lesados para a conta daqueles réus, é insustentável, como pretendem os recorrentes, que tais montantes jamais os enriqueceram, mas, tão-só, aqueles clientes da autora.
TN	, ou seja, segundo a definição contida no artigo 592º, nº 1, do CC, para a hipótese da sub-rogação legal, que aqui interessa considerar, que o terceiro que cumpre a obrigação só fica sub-rogado nos direitos do credor quando tiver garantido o cumprimento, ou quando, por outra causa, estiver directamente interessado na satisfação do crédito, adquirindo, então, na medida da satisfação dada aos direitos do credor, os poderes que a este competiam, atento o preceituado pelo artigo 593º, nº 1, do mesmo diploma legal.
TN	Os contratos "Caixa Directa" celebrados pelo agente ou agentes da ilícita apropriação de fundos com a autora, definem-se pelo funcionamento on-line, através da atribuição ao aderente de um número de código, que actua como se de um número de PIN Multibanco se tratasse, permitindo aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem as respectivas conta ou contas, através do telefone ou da internet.
TN	A este propósito, tendo o réu AA, beneficiário inicial do enriquecimento, alienado, gratuitamente, à ré sociedade uma parte substancial dos fundos desviados das contas dos clientes da autora, e tendo aquele, manifestamente, conhecimento da falta de causa do locupletamento, a adquirente, mesmo que estivesse de boa-fé, o que os réus não demonstraram, continuaria a responder, na medida do seu próprio enriquecimento, por força do preceituado pelos artigos 481º, nºs 1 e 2 e 480, b), ambos do CC (21).
TN	Efectivamente, seria conflituar com o sentimento ético-jurídico do homem comum libertar o sócio da ré "CC, Lda", AA, da obrigação de restituir à autora os montantes com que, sem causa justificativa, aquela ré sociedade enriqueceu, por ter sido no património desta que os mesmos vieram a confluir, para, a partir dele, terem enriquecido, ainda que, escalonadamente, no tempo, o património do seu sócio, através dos subdireitos inerentes às respectivas quotas sociais.
TN	Assim sendo, quer a ré "CC, Lda", quer o sócio AA, porque ambos enriqueceram, à custa do empobrecimento da autora, devem ser condenados no pagamento à mesma da quantia correspondente à totalidade da deslocação patrimonial, ilicitamente, obtida.
TN	Contudo, é distinto este direito de crédito, que se traduz na faculdade de mobilização dos fundos, de que é titular cada um dos depositantes solidários, do direito real que recai sobre o dinheiro, e que pode pertencer apenas a algum ou alguns dos titulares da conta ou, até mesmo, a um terceiro.
TN	Para além de se distinguir a propriedade dos fundos depositados da titularidade da conta bancária que os recebe, não pertencendo, também, aqueles, legitimamente, a qualquer um dos titulares da conta, e sendo esta solidária, a ré BB é responsável, solidariamente, com o réu AA, seu marido, pelo pagamento da quantia de €428678,00.
TN	V - Sempre que o banco debite na conta do seu cliente uma determinada quantia, sem autorização deste último, nomeadamente, por virtude de uma actuação fraudulenta de um terceiro, não imputável a acto ou omissão do cliente, este manter-se-á credor do montante debitado.
TN	DECISÃO: Por tudo quanto exposto ficou, acordam os Juízes que constituem a 1ª secção cível do Supremo Tribunal de Justiça, em negar a revista, confirmando o acórdão recorrido.
-	Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 491;
-	(3) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 455 e 456;
-	Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 21 e ss. (4) STJ, de 23-3-1999, BMJ nº 485, 396.
-	(5) Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 502.
-	(6)Galvão Telles, Direito das Obrigações, 7ª edição, revista e actualizada, 1997, 203.
-	(7) Meneses Cordeiro, Direito das Obrigações, 2º volume, 1986 (reimpressão), 69.
-	(9)Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 310, 337 e 338;
-	Meneses Leitão, O Enriquecimento sem Causa no Direito Civil, Almedina, 2005, 676 e 678.
-	(10) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 337, nota (334).
-	(11) Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 24 e 25.
-	(12) Vaz Serra, RLJ, 99º, 360 (13) José Ibraimo Abudo, Do Contrato de Depósito Bancário, 2004, Almedina, 103 e 104.
-	(14) Maria Raquel Guimarães, As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, 209 a 211.
-	(15) Xavier Thunis, La responsabilité dans les réseaux de services à valeur ajoutée: le cas des transferts électroniques de fonds, in Droit de l’ informatique et des télécoms, nº 2, 1990, 31, § 25.
-	Aspects Juridiques, in Juris-Classeur Périodique, Paris, 1985, § 38;
-	João Nabais, Transferências Electrónicas de Fundos: problemas Jurídicos, in Revista da Banca, nº 2, Abril/Junho, 1987, 83;
-	Amável Raposo, Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das caixas automáticas: responsabilidade civil e prova, BMJ nº 377, 20 e 21.
-	(17) Xavier Favre-Bulle, Le droit communautaire du paiement électronique, Etudes de droit de la consummation, II, 1992,154 e 155.
-	(18) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, II, 2ª edição, 1973, 35.
-	(19) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 457 e 469;
-	Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 497 e 498;
-	e Pereira Coelho, Um problema de enriquecimento sem causa, RDES, Ano XVII, nºs 2, 3 e 4, Abril/Dezembro de 1979, 351 e ss. (20) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;
-	(21) Meneses Leitão, O Enriquecimento sem Causa no Direito Civil, Almedina, 2005, 816 a 818.
-	(23) José Maria Pires, Direito Bancário, II, Lisboa, 1995, 149.
-	(24) Rita Lobo Xavier, RDES, Ano XXXVII, nºs 1, 2 e 3, Janeiro/Setembro, 1995, 244, nota (13).
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA propôs a presente ação declarativa, sob a forma ordinária, contra BB , pedindo que seja declarada nula a escritura de partilhas entre ambos celebrada em 20.02.2006 ou, em alternativa, que o réu seja condenado a pagar-lhe a quantia de €193.485,36 a título de tornas para igualação da partilha.
TN	- O negócio seria anulável face ao estado de incapacidade em que se encontrava.
TN	5. Realizou-se audiência prévia, na qual foi proferido despacho saneador que, além do mais: - Julgou improcedente a exceção dilatória de ilegitimidade processual por preterição de litisconsórcio necessário passivo;
TN	9. Novamente inconformada, a Autora veio interpor recurso de revista (recurso de revista que foi admitido pela formação de Juízes a que alude o n.º 3 do artigo 672.º do Código de Processo Civil), formulando as seguintes (transcritas) conclusões (excluindo-se as conclusões relacionadas com a admissão da revista excecional): 23.ª Para que se obtenha a declaração de nulidade de uma determinada estipulação negocial por violação do artigo 1730º do C.C.
TN	26.ª O princípio da segurança jurídica claudica perante o princípio da Justiça neste caso concreto, para mais quando o que se pede é a conversão do negócio e o pagamento pelo ex-cônjuge de uma quantia a fim de igualar a partilha.
TN	deve o douto acórdão recorrido ser anulado e substituído por um outro que condene o recorrido a pagar à recorrente a quantia de € 44.215,86 (quarenta e quatro mil duzentos e quinze euros e oitenta e seis cêntimos), acrescida de juros legais à taxa legal supletiva desde a data da partilha até pagamento, a título de tornas para igualação da partilha.
TN	30.ª Podem, no entanto, acordar livremente os bens que lhes são adjudicados e o valor a atribuir aos mesmos.
TN	33.ª Em momento de conclusões, refere a recorrente: "28- Tendo ficado provado que na escritura de partilhas impugnada nesta acção o ora recorrido levou a mais € 88.431,72 do que a recorrente existe uma desproporção considerável e atendível."
TN	35.ª Cabia à Autora fazer prova da totalidade do património, do valor real dos imóveis à data dos factos e, consequentemente, que a escritura de partilha era nula por violação do disposto no art.º 1730.º do CC.
TN	37.ª Sem necessidade de mais considerações, o recorrido concorda com o doutamente decidido na 1.ª Instância e mantido no Acórdão sob recurso de que inexiste qualquer violação da regra imperativa do art.º 1730.º do CC.
TN	E conclui: "deve o presente recurso ser julgado improcedente, confirmando-se a sentença recorrida".
TN	/ ora Recorrente decorre que o objeto do presente recurso está circunscrito à questão de saber se os ex-cônjuges poderão, à luz do disposto no artigo 1730.º, n.º,1 do Código Civil, acordar numa partilha dos bens imóveis comuns que se revela desigual do ponto de vista do seu valor de mercado, ainda que equivalente sob a perspetiva dos valores por aqueles atribuídos a tais bens.
TN	Autora e réu outorgaram por escritura pública denominada "Partilha" da qual, entre o mais que se dá por integrado e reproduzido, resulta: "No dia vinte de Fevereiro de dois mil e seis, no Cartório Notarial de.
TN	41, com o valor patrimonial tributário, correspondente à fracção, de 61.457,68€, a que é atribuído o valor de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos.
TN	(…) Verba cinco: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	46 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	25, secção D, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €35,31 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 62,71€, a que é atribuído igual valor.
TN	47 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	(…) Verba sete: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	74 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	31 da dita freguesia, inscrito na matriz predial rústica sob o artigo.
TN	(…) Verba dezasseis: propriedade de raiz do prédio rústico sito ou denominado.
TN	(…) Verba dezassete: Direito Real de habitação periódica, correspondente à semana quadragésima quarta da fracção autónoma individualizada pela letra.
TN	20, da dita freguesia (…) inscrito na matriz predial urbana sob o artigo.
TN	(…) Bens do Passivo: Verba única: Dívida à Caixa Geral de Depósitos, SA, actualmente no montante, em capital, de vinte e oito mil, vinte e nove euros e vinte e oito cêntimos, resultante de um empréstimo (…) concedido para aquisição do imóvel identificado na verba dois do activo, o qual se encontra hipotecado a favor da mencionada instituição de crédito (…) Que sobre as mencionadas verbas números quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, catorze, quinze e dezasseis, incide um usufruto, a extinguir um/meio à morte de cada um, registado pela inscrição.
TN	B) Em pagamento da quota/meação da segunda outorgante, AA, é-lhe adjudicado e fica a pertencer-lhe o bem da verba três no valor de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos, igual ao seu direito.
TN	ASSIM O OUTORGARAM (…)" - cfr. certidão de fls. 18 a 32 que no mais se dá por integrada e reproduzida.
TN	4.7 - a verba 7. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.550,00;
TN	4.9 - a verba 9. ali identificada tinha o valor de pelo menos €12.030,00;
TN	4.13 - a verba 13. ali identificada tinha o valor de pelo menos €2.460,00;
TN	de 4.4 a 4.16 foram doados pelos pais do réu a este e à autora em Janeiro de 2002.
TN	CLÁUSULA TERCEIRA (Atribuição do passivo) 1. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES, acordam que, a partir da data da prometida escritura de partilhas o SEGUNDO CONTRAENTE, passa a ser único e principal responsável pelo integral pagamento do empréstimo que constitui a verba n.º 20.
TN	72 a fls. 19v do livro B-112 da dita freguesia (…) inscrito na respectiva matriz sob o artigo.
TN	Verba n.º 2 Fracção autónoma (…) letra B (…) freguesia e concelho de.
TN	Verba n.º 17 Direito Real de habitação periódica, correspondente à semana 44 do apartamento n.º.. da fracção autónoma (…) letra.
TN	do prédio descrito sob o n.º..12 da Conservatória do Registo Predial.
TN	A autora não pode ignorar que existiu sentença sobre o mesmo assunto e que existe litispendência.
TN	Prescreve o artigo 1730.º do Código Civil que: 1. Os cônjuges participam por metade no ativo e no passivo da comunhão, sendo nula qualquer estipulação em sentido diverso.
TN	2. A regra da metade não impede que cada um dos cônjuges faça em favor de terceiro doações ou deixas por conta da sua meação nos bens comuns, nos termos permitidos por lei.
TN	(…) a influência desta «regra da metade» projeta-se, igualmente, nas relações patrimoniais internas havidas entre os cônjuges, mesmo antes da dissolução do casamento.
TP	(Código Civil Anotado, Livro IV, Direito da Família, Coordenação de Clara Sottomayor, Almedina, 2020, pp. 444/445) A norma constante do artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil consagra uma regra imperativa cuja "ratio" reside na proteção de cada um dos cônjuges contra o risco de aproveitamento do ascendente psicológico eventualmente adquirido sobre o outro para lograr uma distribuição mais vantajosa do património [cf. Guilherme de Oliveira, "Sobre o contrato-promessa de partilha de bens comuns (Anotação ao Acórdão da Relação de Coimbra, de 28/11/95)", Revista de Legislação e de Jurisprudência , ano 129, 1996/7, Coimbra, Coimbra Editora, p. 286].
TP	No entanto, como Guilherme de Oliveira também sublinha ("Sobre o contrato-promessa de partilha..., cit., p. 286), a regra da metade visa igualmente tutelar o interesse de terceiros - os credores pessoais de cada cônjuge -, que adquiriram a legítima expectativa de que a quota de cada um dos cônjuges apresentaria um valor igualitário e, por outro lado, de que o regime de bens convencionado ou fixado por lei permaneceria inalterado.
TN	Como nota o acórdão do Tribunal da Relação de Guimarães de 07-02-2019, processo número 234/17.9T8VLN.G1, relatado por Conceição Sampaio, " estes fundamentos são os mesmos pelos quais são considerados nulos os acordos de partilha de bens em violação do princípio da imutabilidade do regime de bens do casamento (art. 1714° do Código Civil)."
TP	Por outra banda, tal acordo desigual poderia servir para esconder doações que o cônjuge prejudicado faz ao outro, contra o estatuído no art. 1764.º/1 do Código Civil (cfr. Guilherme de Oliveira, Manual de Direito da Família , 2.ª edição, Coimbra, Almedina, 2021, p. 219).
TP	Do mesmo modo, Rute Teixeira Pedro, "Do exercício da autonomia privada na partilha do património comum do casal", Autonomia e heteronomia no Direito da Família e no Direito das Sucessões , coordenação de Helena Mota e Maria Raquel Guimarães, Coimbra, Almedina, 2016, p. 354-555, dá conta que, de acordo com o entendimento formal estrito da regra da metade que tem vindo a ser seguido, resultam interditos todos os acordos que se desviem de tal regra, ainda que firmados com o objetivo "da prossecução de um cumprimento material da igualdade entre os cônjuges no que respeita à repartição, ex post facto , das vantagens e desvantagens patrimoniais associadas à relação matrimonial dissolvida".
TN	A decisão recorrida considerou que, não se afigurando tal discrepância manifestamente desproporcional - o que justificaria a mobilização do artigo 280.º do Código Civil, por verificação de ilicitude indireta consistente em fraude à lei -, a partilha efetuada não violou o comando ínsito no artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil.
TN	De todo o modo, ainda que não manifesta , a desproporção verificada deverá ter-se como ilícita, à luz do preceituado no artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil, que contém uma norma imperativa (daí que para decretar a nulidade basta a violação desta norma imperativa, sem que se torne necessário o recurso aos vícios da vontade dos outorgantes).
TN	Isto porque não se crê ser possível atribuir à Recorrente a quantia de €44 215,86 reclamada a título de tornas, uma vez que, subsistindo outros bens comuns suscetíveis de ser contabilizados na partilha (cf. pontos 6 e 8 dos factos provados), não existem elementos que permitam concluir que aquele montante é o correto para preencher o direito ao valor de metade que a mesma tem direito na massa dos bens comuns.
TN	* I - Relatório Os Autores propuseram ação declarativa condenatória, sob a forma de processo comum, contra os Réus, pedindo que estes fossem condenados, solidariamente, a pagar € 100.448,17 à Autora AA, € 52.820,98 ao Autor BB, e € 200.000,00 à Autora CC, acrescidos de juros de mora, desde a citação, até integral pagamento, e ainda uma indemnização adicional a liquidar em decisão ulterior, referente a danos patrimoniais e não patrimoniais futuros consequentes a diversos tratamentos médicos a que a Autora CC se terá ainda de submeter.
TN	3) Condenar solidariamente os Réus a pagar aos Autores, a quantia de € 10.000,00 à autora AA a título de danos morais e ao autor BB a quantia de € 5.000,00 acrescido de juros de mora desde a prolação deste acórdão;
TN	4) Condenar solidariamente os Réus (por lapso de escrita escreveu-se Autores) a pagar à autora CC a quantia de €75 000,00 de danos morais e patrimoniais por si sofridos contados desde a data da prolação desta sentença, até integral pagamento;
TN	Abordam-se as duas questões, na sequência: I - Quanto à menor CC: 4ª- A indemnização a tributar à lesada é-o a título de dano biológico, seja qual for a natureza desse tipo de dano;
TN	5ª- Outrossim, a recorrente CC pretendeu duplicar o direito à indemnização «separando» as duas categorias - danos não patrimoniais e danos patrimoniais - com os mesmíssimos fundamentos, o que se afigura de todo incorreto, mas que foi acolhido no Acórdão recorrido.
TN	6ª-A mordedura de que a menor foi vítima causou-lhe, a final: - um «quantum doloris» de grau 4 numa escala crescente de 0 a 7 (Facto 38));
TN	14ª-O Acórdão da Relação de Lisboa de 2011.01.13 (Proc. nº 2876/08), também versando sobre danos resultantes de um ataque de um canídeo, que «saltou na direção da vítima, alcançou a face, mordeu e arrancou à dentada um bocado do nariz, obrigando-o a retirar uma parcela de carne da bochecha para colmatar essa falta, submetendo-se a intervenção cirúrgica com anestesia geral», neste caso, que se afigura bem mais grave do que o dos autos, o Tribunal fixou a indemnização em € 9.000,00.
TN	15ª-A título de situação excecional, numa conjuntura em que uma menor teve muitos danos e mazelas que a Autora CC felizmente não teve (é bom que se sublinhe), o Acórdão da Relação de Lisboa de 2019.10.24 (Proc. nº 383714), parcialmente citado na sentença da 1ª Instância e parcialmente transcrito nesta alegação, foi fixada a indemnização de € 22.000,00.
TN	- sequelas irremediáveis e gravosas para a autonomia e qualidade de vida da vítima, de sete anos de idade;
TN	A menor antes do acidente era uma criança sem qualquer incapacidade física ou estética, sendo expectável que tivesse uma vida pessoal e profissional normal, como pessoa saudável, alegre, confiante, com projetos de futuro, com vida que se podia antever preenchida.
TN	Acresce que deverá ter acompanhamento médico e medicamentoso e com necessárias correções cirúrgicas, o que implicará gastos futuros.
TN	Revista nº 1634/07: Impotência sexual, incontinência urinária e fecal, alteração psíquica, incapacidade de 70%: € 37.409,84.
TN	Revista nº 2671/07: Infeções urinárias, impotência, perda de sensibilidade, tetraplegia incompleta, não podendo o lesado beber um copo de água sem ajuda, psicose pós-traumática, incapacidade de 80%: € 79.000,00.
TN	22ª-Constata-se, assim, o manifesto exagero da quantificação indemnizatória atribuída pelo respeitável Acórdão recorrido à Autora CC.
TN	Civil, mesmo fazendo uma interpretação extensiva do preceito, pois que as lesões da menor CC de maneira alguma a afetaram de modo «particularmente grave».
TN	38ª-O que o Acórdão fez sem quaisquer dados numéricos, em abstrato, designadamente no que concerne a eventual privação de rendimentos - e afigura-se que os danos patrimoniais, ao contrário dos não-patrimoniais, não são suscetíveis de serem fixados em termos de equidade, o que é mais um fundamento para a revogação dessa parte do Acórdão.
TN	ou, pelo menos, da data da decisão final (Cód.Civil, art. 805º nº 3).
TN	* III - Os factos Neste processo provaram-se os seguintes factos: 1) CC nasceu no dia.
TN	4) Em abril de 2013, DD e EE separaram-se de facto, tendo EE deixado de viver na casa que fora a residência do casal, sita na Rua.
TN	., limpar o lugar que ocupavam e dar-lhes comida, EE contratou FF, o que sucedeu quando aquele ainda era casado com DD, situação que se manteve, posteriormente, após a separação do casal.
TN	,.., existia um espaço fechado, construído no logradouro, que podia ser usado como canil.
TN	10) Por vontade e decisão exclusiva da Ré DD e do Réu EE, os canídeos Q. .
TN	16) Quando estavam no logradouro da moradia, os cães andavam soltos e sem qualquer trela.
TN	presa pela trela, mas deixando solto e desprovido de açaime o canídeo Q. .
TN	surgiu repentina e inesperadamente na retaguarda de CC e mordeu-a na face e na cabeça 22) A Ré FF ao não prender o canídeo Q. .
TN	, a Autora CC foi submetida a uma outra intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Plástica e Reconstrutiva, para acerto/remodelação do retalho da hemiface esquerda.
TN	-12-2013, ou seja, durante sete dias consecutivos, onde, para além das referidas intervenções cirúrgicas, realizou vários exames complementares de diagnóstico.
TN	33) Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, a Autora CC foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria 34) E, teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	37) A Autora CC sofreu dores nas zonas do corpo atingidas pelas mordeduras do canídeo Q. .
TN	à Autora CC não poderão ser eliminadas na totalidade 40) As lesões e sequelas sofridas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo causaram-lhe um dano estético quantificável no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7 41) O período de défice funcional temporário total em consequência do ataque do canídeo é fixável num período de 8 dias.
TN	43) Em consequência do ataque do canídeo, a Autora CC é portadora de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	52) Quando a Autora AA viu a sua filha CC chegar ao Hospital, depois de esta ter sido atacada pelo canídeo Q. .
TN	-12-2013, enquanto eram reunidas as condições para se proceder à operação cirúrgica de CC.
TN	65) A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	66) Por causa do estado crítico, precário e debilitado em que ficou a Autora CC, o seu pai, aqui Autor BB, recorreu à situação de baixa médica, para a acompanhar e prestar todos os cuidados e assistência de que a filha necessitava.
TN	* IV - O direito aplicável No presente processo já se encontra definitivamente apurada a responsabilidade dos Réus pelo ataque de um cão rottweiler à Autora CC, na altura com dois anos de idade.
TN	Uma dessas exceções está expressamente consagrada nos artigos 495.º, n.º 1 e 2, do Código Civil, contemplando, em caso de morte da vítima, as despesas com a tentativa do seu salvamento, assim como as despesas com o seu funeral, e, em caso de lesões corporais, as despesas com o tratamento e assistência da vítima.
TN	Apesar da redação do segmento uniformizador se encontrar dirigida ao caso concreto em discussão na decisão aí recorrida, não deixa de consolidar uma inversão da orientação inicialmente seguida pela jurisprudência, tendo sido acolhida uma leitura conjugada dos artigos 483.º e 496.º do Código Civil, no sentido de serem indemnizáveis os danos não patrimoniais, particularmente graves, sofridos pelos familiares próximos da vítima de ato gerador de responsabilidade civil extracontratual de onde resultaram lesões particularmente graves.
TN	Se entendermos que as pessoas que mantém relações de afetividade próxima com o lesado são terceiros que apenas reflexamente são atingidos, sendo a indemnização dos seus danos morais indemnizável a título excecional, nos mesmos termos em que se prevê essa indemnização em caso de morte do lesado, no n.º 4, do artigo 496.º, do Código Civil, este direito de indemnização apenas se constitui em situações cujas caraterísticas são merecedoras do mesmo regime de excecionalidade.
TN	Nesta operação a realizar num campo em que o traçado das margens é ténue e irregular na determinação do que é "particularmente grave" há que valorar, por um lado, as caraterísticas das lesões sofridas e das suas sequelas, e por outro lado, o grau de sofrimento das pessoas mais próximas do lesado assistirem ao padecimento de um ente querido, além da privação da qualidade do relacionamento com este e ainda o custo existencial do acréscimo das necessidades de acompanhamento.
TN	Atenta a exposição contante do ponto 1, os danos morais suportados pelos pais da menor CC em resultado das lesões que esta sofreu, são indemnizáveis se considerarmos que essas lesões foram particularmente graves assim como os danos não patrimoniais daqueles, sendo certo que, preenchidos estes requisitos, sendo eles os familiares mais próximos da CC não oferece dúvidas a titularidade desse direito, independentemente da aplicabilidade da ordem de prioridades estabelecida no artigo 496.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	e feridas várias na pálpebra e couro cabeludo, tendo ficado desfigurada na parte esquerda da sua face e com golpes profundos na cabeça, o que obrigou a que a Autora CC, no dia.
TN	vestibuloplastia por quadrante superior esquerdo, sutura de ferida da pálpebra superior;
TN	- As dores sentidas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	- O período de défice funcional temporário parcial em consequência do referido evento é fixável num período de 137 dias.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	(...) O dano que ficou a padecer a, pode afetá-la física e psiquicamente, ou de alguma forma constituir uma limitação da sua atividade futura, sendo certo que é bastante acentuado.
TN	- Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria e teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas é fixável em 07-05-2014.
TN	à Autora CC acompanhá-la-ão durante toda a sua vida, sendo previsível que tenha que se sujeitar aos seguintes tratamentos: - Para tratar das lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	., necessitará de assistência médica e medicamentosa regular e permanente, designadamente, de tomar analgésicos e anti-inflamatórios;
TN	- As dores sentidas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	- Um período de défice funcional temporário parcial durante um período de 137 dias.
TN	Tendo em consideração o significativo grau de gravidade dos danos acima relatados, em que avulta um dano estético muito relevante, não só pela sua visibilidade, mas também pelo facto dele afetar praticamente toda a vida da vítima, atenta a sua idade, não se afigura como exagerada a indemnização atribuída, tendo em consideração os padrões habituais dos montantes indemnizatórios atribuídos a este tipo de danos, pelo que o recurso também deve improceder nesta parte, mantendo-se o valor da indemnização atribuída à Autora CC.
TN	Foi esta a orientação seguida pelo acórdão recorrido, pelo que improcede este fundamento do recurso.
TN	Ora só o lesado e só a este a lei manda indemnizar pelos danos morais.
TN	n.º 481, pág. 470 e seg., de 08.03.2005 , Proc. n.º 4486/04 (Rel. Sousa Leite), de 30.05.2006 , Proc. n.º 1259/06 (Rel. Sousa Leite), de 26.05.2009 , Proc. 3413/03 (Rel. Paulo Sá), de 8.09.2009 , Proc. 2733/06 (Rel. Nuno Cameira), de 14.09.2010 , Proc. n.º 267/06 (Rel. Sousa Leite), de 02.03.2011 , Proc. 1639/03 (Rel. Nuno Cameira) e de 28.02.2013 , Proc. 60/2001 (Rel. João Bernardo), sendo todos os acórdãos que não se indique outra fonte acessíveis em www.dgsi.pt.
TP	MARIA DE LURDES PEREIRA, A Obrigação de Indemnizar , AAFDL, 2021, pág. 196, apesar de se pronunciar favoravelmente à doutrina do AUJ n.º 6/2014, coloca reservas e aponta inconvenientes às vias de fundamentação seguidas, remetendo a sua posição para uma reflexão futura.
TP	Realçando estas situações, GABRIELA PÁRIS FERNANDES, ob. cit., pág. 413-414, e MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 196-199.
TP	Colocando a hipótese da necessidade dessa reponderação, vide a declaração de voto aposta por Maria da Graça Trigo no acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29.03.2019 , cit, e GABRIELA PÁRIS FERNANDES, em Responsabilidade Civil por Danos Nâo Patrimoniais , "Católica Talks.
TP	Afastando a influência do disposto no artigo 493.º-A, do Código Civil, nesta problemática, MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 191.
TN	Como causa de pedir alega ter sido submetido a 3 operações cirúrgicas nas quais o 2º réu atuou com violação das legis artis causando-lhe danos que discrimina.
TN	Alega ainda que não foi informado dos riscos da operação e que caso o tivesse sido não a teria realizado.
TN	b) O 1º ato cirúrgico correu sem qualquer intercorrência de relevo.
TN	A cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objetivo - criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impede a cabeça do úmero de migrar para forma da articulação - foi atingido plenamente, tendo sido verificado, durante a cirurgia, quer pelo Réu, quer pelo 2º cirurgião, Dr. CC, a correta colocação do material e a solidez daí decorrente.
TN	c) O autor foi ainda sujeito a uma terceira cirurgia por ter desenvolvido uma capsulite adesiva ao ombro.
TN	7. Tendo o processo seguido os seus regulares termos, teve lugar a audiência de discussão e julgamento que decorreu com observância do legal formalismo.
TN	O Tribunal a quo considerou, erradamente, que a Recorrente estava adstrita a uma obrigação de resultado.
TN	Contrariamente, o Tribunal a quo entendeu estar-se perante uma cirurgia (de Bristow-Latarjet) que "em si consistia num procedimento único, simples e efetivo" , ou seja, na qual "a álea não tinha um papel de relevo", cujo objetivo era a criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impedia a cabeça do úmero de migrar para fora da articulação e, assim, evitar a luxação recidivante de que o Autor, aqui Recorrido, sofria.
TN	O qual efetivamente descreveu a cirurgia como um procedimento simples e efetivo.
TN	Outro médico ouvido em julgamento, Dr. FF, refere que as desmontagens podem ocorrer por defeito técnico, mal prática e até do próprio doente (vide súmula desse depoimento na página 21 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância).
TN	O Tribunal a quo fez assim considerações de ordem técnica para as quais manifestamente não estava habilitado.
TN	Sem prejuízo de tudo quanto acima se disse, por mero dever de patrocínio se dirá que, ainda que a intervenção devesse ser encarada como uma obrigação de resultado, a saber a criação do batente ósseo, nunca o Tribunal a quo poderia ter chegado à conclusão de que tal resultado não fora efetivamente atingido.
TN	Acontece que, ao longo quer da sentença quer do acórdão, em nenhures se encontra ou se identifica que procedimento prévio seja esse que tenha levado à não criação de um batente.
TN	Embora não tenha ficado demonstrado, ao contrário do que sucedera em primeira instância, que a desmontagem ocorreu por ocasião do acordar com movimentos bruscos do paciente, não ficou de modo algum demonstrado que a desmontagem da osteossíntese se ficou a dever a ato médico, tanto mais que a demonstração do pressuposto da ilicitude é tarefa probatória que cabe ao credor-lesado (precisamente por se estar perante uma obrigação de meios, como se referiu acima).
TN	Tendo sido unânime a afirmação de que a desmontagem da osteossíntese é efetivamente um risco possível (e que não é raro), com diversas causas possíveis.
TN	Ainda que se pudesse considerar que a intervenção de Bristow-Latarjet configura uma autêntica obrigação de resultado e que o resultado não fora atingido com a sua realização - o que não se concede -, seria tão-só de concluir pela: (iii) verificação do pressuposto da ilicitude (incumprimento);
TN	Mais: os especialistas médicos ouvidos no processo confirmam que se trata antes de uma consequência normal da lesão (luxações recidivantes), não dependendo causalmente da conduta médica (cfr. p. 17 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância) Já o Prof. GG, perito ouvido no âmbito do processo e autor do Parecer do Conselho Médico-Legal, entendeu ser a capsulite "condição ligada à cicatrização, sendo independente do da atuação do cirurgião" (cfr. p. 1 do Parecer).
TN	Contrapõe o Tribunal a quo que, ainda assim, se trata de uma "decorrência" da segunda cirurgia, que "quiçá terá mesmo contribuído para que o Autor desenvolvesse a referida capsulite".
TN	Tratando-se de cenário meramente hipotético, errou o Tribunal a quo ao considerá-los como lesões a ressarcir.
TN	Depois, e em terceiro lugar, não se compreende como se pode considerar um dano de natureza não patrimonial o internamento durante dois (2) dias e sujeição a vários exames e tratamentos, bem como a participação num programa de recuperação de hidroterapia com alternância com fisioterapia.
TN	Por outro lado, não é possível avaliar a situação do Recorrido sem ter em atenção a primeira cirurgia, a qual era inevitável e sempre foi tido como o tratamento mais adequado face à sua lesão.
TN	Assim, em casos análogos, inclusive com situações mais gravosas, foram fixadas indemnizações bem divergentes da valoração feita pelo Tribunal a quo.
TN	, SA vem, em consequência, apresentar: - Contra-alegações, defendendo que o acórdão recorrido fez um apuramento correto da matéria de facto e aplicou corretamente as regras de direito pertinentes;
TN	II - Provado que se mostra o erro médico, como melhor entendido pelo Venerando Tribunal recorrido, da factualidade provada, nomeadamente do que resulta dos factos 1, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 52.1, 53, 55 e 56 é iniludível terem resultado danos não patrimoniais ao Autor merecedores de tutela do direito, dada a sua gravidade.
TN	2. Antes da cirurgia, pelo exame de espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN) efectuado em 29.07.2010 concluiu-se que o autor apresentava: "estigmas de luxação antero-inferior ao ombro, com lesão Hill-Sacks na parte postero-superior da cabeça do úmero e sinais de ruptura da parte-inferior do labrum (lesão ou variante de lesão de Bankart) Coifa dos rotadores sem alterações, "Todos os músculos quem compõem a coifa e o musculo deltoide têm volume e sinais normais", conforme doc. n.º 4 cujo teor se dá por reproduzido" - facto provado n.º 6;
TN	de 30-1-81 (BMJ n. 303, pag. 212), de 17-1-93 (Col.Jur.ano I, tomo I, pag. 61) de 09.12.93 (CJ 93-3º-174) e de 25.11.98 (BMJ 481-470), da Relação do Porto de 4-2-92 (Col.Jur.ano XVII, tomo I, pag. 232), da Relação de Coimbra de 14-4-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 2, pag. 39) e da Relação de Lisboa de 17-6-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 3, pag. 129) e de 15.05.03 (recurso nº 3081/03 disponível na Internet).
TN	X - São, assim, indemnizáveis os danos não patrimoniais emergentes da falta de cumprimento de obrigações contratuais - cfr. Acórdão do STJ de 15.06.93 (BMJ 428-534 e 534 e 535).
TN	e o Prof. A. Varela in "Das Obrigações em Geral" Vol. I, pág. 502 diz que "a indemnização" por danos morais reveste uma natureza acentuadamente mista: "por um lado, visa compensar de algum modo, mais do que indemnizar, os danos sofridos pela pessoa lesada;
TN	XIV - In casu , o erro médico de que o autor foi vítima provocou consequências, danos e sequelas graves para o Autor, pelo que entende o recorrente que o quantum indemnizatório fixado no douto acórdão recorrido não atendeu ao grau de culpabilidade do responsável, à sua situação económica e às do lesado, ficando muito aquém e desproporcional, por defeito, face à gravidade do dano do Autor, Recorrente.
TN	/.../1989 2. O Dr. BB, (aqui 2.º Réu), tem clínica privada, e acompanhou (o autor) em consultas médicas ao longo do tempo, prestadas na Clínica.
TN	4. Pelo referido médico especialista foi o Autor alertado para o facto de, caso se voltassem a repetir os episódios de luxação do ombro, num número máximo de três episódios, a situação só poderia ser resolvida cirurgicamente.
TN	6. Por ordem do Dr. BB, o autor realizou um exame de espectroscopia de ressonância magnética nuclear (RMN) efetuado em 29.07.2010, cujo relatório concluiu: "Estigmas de luxação antero-inferior ao ombro, com lesão Hill-Sacks na parte postero- superior da cabeça do úmero e sinais de ruptura da parte-inferior do labrum (lesão ou variante de lesão de Bankart) Coifa dos rotadores sem alterações.
TN	9. Como acordado, o Autor, ao abrigo da sua apólice de seguro n.º..13 à Multicare-Seguros de Saúde, S.A, com sede no Apartado 24213, EC Campo de Ourique, 1251-997 Lisboa, dirigiu-se ao Hospital B. .
TN	O que viria a suceder no dia 09.09.2010, conforme fatura recibo emitida pela 1.ª Ré, que aqui se junta sob o documento n.º 6. 11.
TN	Foi então que, nesse dia (09.09.2010), o Autor consultou naquele hospital, o senhor Dr. BB, Especialista em Ortopedia e Traumatologia, ali ao serviço da 1.ª Ré, que examinou o autor e marcou a intervenção cirúrgica ao ombro direito, em consequência da luxação recidivante do ombro do Autor, a realizar naquela instituição hospitalar, no dia 17.09.2010.
TN	Informou que, com a realização da referida cirurgia, o Autor deixava de ter as luxações recidivantes do ombro direito.
TN	Com o intuito de recolher uma segunda opinião médica e especializada, o Autor conseguiu agendar uma consulta com o médico especialista em Ortopedia e Traumatologia, senhor Dr. DD, para o dia 06.10.2010.
TN	28.1 A 2ª operação ocorreu face à desmontagem da osteossíntese (Facto aditado pelo Tribunal da Relação) 29.
TN	Mais acrescentando que, para além de ter sido realizado com sucesso o objetivo da cirurgia, (realizado a osteossíntese) tinham aproveitado para retirar os restos da broca que se encontravam alojados no ombro do Autor.
TN	Posteriormente foi o Autor seguido em consulta pelo 2.º Réu, nas instalações da 1ª Ré, 36.
TN	37.1 Todos os tratamentos foram pagos diretamente ao Hospital B. .
TN	Na sequência das instruções que foram dadas pelo 2.º Réu, no dia 25.10.2010, o Autor iniciou um programa de recuperação fisiátrica da mobilidade articular, durante aproximadamente um ano, que o Autor cumpriu escrupulosamente, na esperança de uma recuperação total, natural e espontânea, conforme relatório elaborado pelo técnico Fisioterapeuta, que se junta sob o documento n.º 22.
TN	O qual ao longo do ano de 2011 não notou qualquer progressão da recuperação da mobilidade da rotação interna do ombro direito do Autor.
TN	, após observação pelo referido especialista, foi diagnosticado ao Autor uma capsulite adesiva ao ombro "frozen shoulder", o que ditou que o Autor fosse novamente operado, em 15.07.2011, pelo senhor Dr. DD, nas instalações do Hospital M. .
TN	Antes da intervenção cirúrgica realizada pelo 2.º Réu, nas instalações da 1.ª Ré, em 17.09.2010 e consequentes lesões sofridas, o Autor era uma pessoa jovial, alegre e confiante.
TN	, mas não consegue com o braço afetado levantar pesos, carregar materiais, facto que o coloca em desvantagem perante os colegas de profissão.
TN	O Réu possui larga experiência clínica e cirúrgica, é pessoa conceituadíssima no meio profissional, com méritos reconhecidos pelos seus pares nacionais e estrangeiros pelo que nunca, em momento algum, afirmaria ou afirmou, que a cirurgia realizada ao ombro direito fosse "coisa simples", sem complexidade técnica ou riscos, 58.
TN	Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu.
TN	A cirurgia a que o Autor se sujeitou foi uma cirurgia " Bristow-Latarget", recomendada pela praxis médica para debelar a luxação recidivante do ombro.
TN	O autor não está impedido de dormir para o lado direito, pegar em objetos pesados, lavar e secar o cabelo, conduzir veículos automóveis, frequentar ginásios, praticar desportos e apanhar sol.
TN	32 (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) B - O Direito I - Recurso de revista da recorrente, Hospital L. .
TN	Por um lado, não está demonstrado que a perda de rotação do ombro seja uma consequência nefasta e negativa da primeira operação, já que esta visou precisamente criar essa imobilização parcial do ombro.
TN	É que importa salientar que o resultado esperado com cirurgia era que a luxação recidivante de que o Autor sofria fosse debelada como, aliás, o 2º Réu informou o Autor (ponto 12. da resenha dos factos provados).
TN	Ora, a criação do citado batente ósseo está a montante desse resultado.
TN	Sob este conspecto (desmontagem da osteossíntese) veio o 2º Réu alegar que a mesma ocorreu porque, quando a cirurgia já tinha terminado e o paciente foi acordado pelo anestesista, teve uma reacção inesperada ergueu-se na marquesa, gesticulando com ambos os braços no ar, procurando atirar-se para o chão.
TN	Acontece que o referido facto não se mostra provado nos autos, já que foi eliminado, como supra se decidiu, da resenha dos factos provados.
TN	Acontece que, se tivesse sido o referido comportamento do Autor a causar a desmontagem, era então expectável que fosse também o 2º Réu a efectuar a segunda cirurgia, já que outra causa não teria ocorrido para a mencionada desmontagem.
TN	É certo que ficou provado que é frequente, pela força que é exercida pela broca e pelo resistência óssea com que aquela se depara, que a broca se fragmente (cfr. ponto 69.Dos factos provados) e que o seu diminuto tamanho e a sua difícil visualização num campo profusamente ensanguentado, dificulta e quase impossibilita a sua detecção.
TN	Quid iuris? 2. A responsabilidade contratual da instituição prestadora dos cuidados de saúde perante o paciente, ao abrigo do artigo 800.º do Código Civil, será aferida em função dos ditames que o médico "auxiliar" do cumprimento deva observar na execução da prestação ao serviço daquela instituição.
TN	O tribunal recorrido entendeu que, por estarmos perante uma intervenção cirúrgica simples, que não apresenta qualquer álea, se trata de uma obrigação de resultado, onerando o hospital com o ónus da prova do cumprimento das leges artis , e decidindo após alteração da matéria de facto, que fixou e interpretou de acordo com os seus poderes funcionais de livre apreciação da prova, condenar o Hospital L. .
TN	Mais alega que existem contradições entre a matéria de facto fixada pelo tribunal de 1.ª instância e os factos novos aditados ou modificados pelo Tribunal da Relação e que, de qualquer modo, ficou ilidida a presunção de culpa prevista no n.º 1 do artigo 799.º do Código Civil, bem como inexiste nexo de causalidade entre o facto imputado ao médico e os danos suportados pelo paciente.
TP	Na doutrina também se tem feito sentir esta tese do afastamento da relevância da diferenciação da natureza da obrigação assumida pelo médico (cfr. Carla Gonçalves, A responsabilidade civil médica: um problema para além da culpa , Centro de Direito Biomédico, número 14, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p. 30, nota 35 e Ferreira de Almeida) Este último Autor afirma que «O conceito de ‘obrigação de meios’ poderá gerar afinal uma ideia injustificada de responsabilidade diminuída.
TN	A doutrina também tem adotado este critério flexível de obrigação de resultado, que não se aplica apenas, como era entendimento comum, às intervenções cirúrgicas voluntárias, mas também excecionalmente às necessárias.
TN	Neste sentido, afirma Rute Pedro, no seu estudo, A Responsabilidade Civil do Médico-Reflexões Sobre a Noção da Perda de Chance e a Tutela do Doente Lesado, edição 2008, Coimbra Editora, Coimbra, pp. 93-96, «Se o resultado desejado for, em regra (…) atingido com a actuação diligente do devedor, com a adopção da "technique appropriée "- não jogando a álea, aqui um papel de relevo-estaremos (…) perante uma obrigação determinada (…)» , sendo então necessária «(…) uma actuação zelosa e competente por parte do devedor, mas ela assume uma importância menor, dada a sua quase certa eficiência profícua para a produção do resultado final.
TN	IV - Não compete ao STJ, perante o quadro normativo delineado pelos arts. 721.º, n.º 2, e 722.º do CPC, sindicar a valoração feita da prova testemunhal, incluindo as presunções naturais, que as instâncias tenham extraído dos depoimentos prestados pelas testemunhas, já que se trata de apreciar livremente provas, desprovidas manifestamente de valor legal ou tarifado».
TN	O tribunal recorrido explicou porque validou um determinado testemunho e não outro, porque se afastou das conclusões de um determinado relatório pericial ou porque é que as interpretou de forma distinta do tribunal de 1.ª instância, ou porque é que se convenceu que um determinado facto não se verificou.
TN	admitindo-se que só assim não será se o uso de presunções pela Relação ofender qualquer normal legal, padecer de evidente ilogicidade ou se partir de factos julgados não provados».
TN	O tribunal recorrido refere os seguintes danos não patrimoniais: «Aqui chegados torna-se evidente que, em consequência da segunda e terceira cirurgias o Autor teve de se sujeitar a mais duas agressões na sua integridade física, a uma anestesia geral com os riscos inerentes que daí podiam advir (cardiovasculares e respiratórios, alérgicas, náuseas e vómitos etc.) a um acréscimo de dor e de sessões de fisioterapia (cfr. ponto 52.1 dos factos provados)».
TN	Acresce que, na terceira cirurgia, para além da anestesia geral, o Autor esteve internado durante 2 (dois) dias, e foi sujeito a vários exames e tratamentos, nomeadamente raio-x e sutura e por prescrição do senhor Dr. DD, o Autor iniciou um programa de recuperação de hidroterapia, com alternância com fisioterapia (cfr. pontos 47. e 48.Dos factos provados).
TN	distingue-se do puro julgamento jurídico por apresentar menos preocupações sistemáticas e maiores empirismo e intuição".
TN	Porém, a fixação deste montante indemnizatório não pode cair num puro arbítrio judicial nem ser fruto da ponderação aleatória de factores, devendo-se ter em atenção critérios que se mostrem sedimentados na nossa jurisprudência.
TN	Se a justiça, como cremos, tem implícita a ideia de proporção, de medida, de adequação, de relativa previsibilidade, é no âmbito do direito privado e, mais precisamente, na área da responsabilidade civil que a afirmação desses vectores se torna mais premente e necessária, já que eles conduzem em linha recta à efectiva concretização do princípio da igualdade consagrado no artigo 13.º da Constituição."
TN	Atente-se que o tribunal recorrido, conforme resulta da fundamentação aduzida, teve em conta a jurisprudência anterior deste Supremo Tribunal, aplicou os critérios legais da equidade e da proporcionalidade, e teve a preocupação de respeitar o princípio da igualdade entre todos os lesados, bem como a hierarquia entre bens jurídicos, entre os quais figura em primeiro lugar a vida, pelo que não se pode considerar o montante arbitrado excessivo, nem desrazoável, até porque é desejável que se siga uma tendência humanista para a subida gradual das indemnizações, fruto da crescente valorização dos bens jurídicos pessoais.
TN	Estão em causa bens jurídicos pessoais como a qualidade da vida, a liberdade, a saúde, a integridade física e psíquica, integradores dos modos de ser físicos e morais da personalidade (artigo 70.º, n.º 1, do Código Civil e artigos 24.º a 26.º da Constituição) Cada um destes bens é ferido de uma forma única em cada pessoa lesada, tal como única é a dor de cada indivíduo.
TN	No caso vertente o lesado era um jovem de 21 anos à data das intervenções cirúrgicas: perdeu tempo da descontração e alegria da juventude com as dores ( quantum doloris de 5 numa escala de 1 a 7), as cirurgias e os internamentos, perdeu a sua autonomia numa idade em que é fundamental o convívio social com os pares e a sensação de liberdade, e ficou com um grau de incapacidade, que não sendo elevado, implicará ao longo da vida um esforço acrescido no seu trabalho.
TN	O acórdão recorrido "(…) julgou com base nos critérios e orientações seguidas pela jurisprudência, não fazendo um qualquer juízo discricionário ou arbitrário, conseguindo alcançar uma solução que respeita os princípios da igualdade e proporcionalidade, verificados pelo STJ enquanto tribunal de revista e no julgamento de direito" (Acórdão de 23-02-2021, proc. n.º 91/13.4TBSCD.C1.S1), ponderou cuidadosamente a factualidade provada, observou as regras jurídicas aplicáveis e alicerçou a sua decisão em critérios razoáveis, tendo ainda em consideração elementos de referência coligidos na jurisprudência.
TN	III - Uma vez que não decorre da fundamentação de facto e de direito qualquer contradição insanável ou violação manifesta de regras de lógica, não resta a este Supremo senão confirmar o acórdão recorrido, na análise que fez acerca dos pressupostos fácticos e jurídicos da responsabilidade civil médica.
TN	VII - Se o paciente em face de uma luxação recidivante do ombro direito foi submetido a uma cirurgia Bristow-Latarget (cirurgia aberta que atua através da formação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impede a cabeça umeral de migrar para fora da articulação), recomendada pela praxis médica para debelar a referida luxação, e se esse objetivo não foi alcançado por ter ocorrido desmontagem da osteossíntese, a obrigação é de resultado.
TN	A) Conclusões oferecidas pela Ré: 1. Nos contratos de utilização dos cartões, autónomo do contrato de depósito, não há transferência do domínio sobre uma coisa;
TN	2. Para além de que o contrato de depósito se não caracteriza essencialmente pela entrega de uma soma em dinheiro pelo depositante, mas sim pela existência de um crédito sobre um saldo, que pode até resultar de um crédito concedido pelo banqueiro;
TN	4. Mais, a utilização fraudulenta do cartão ocorre em circunstâncias tais - através de uma máquina automática - que o depositário fica impossibilitado de obstar à lesão do seu património, enquanto o depositante detém a derradeira oportunidade de evitar a consumação da lesão;
TN	5. Numa altura em que o titular do cartão ainda não comunicou à emitente qualquer facto susceptível de levar à utilização indevida do mesmo, sendo legítima a sua co-responsabilização, até determinado montante, por tal utilização;
TN	7. A situação em apreço configura um pagamento ao credor aparente, mas subsumível à excepção da al. f) do art. 770º do CC;
TN	8. Trata-se de uma excepção ao regime do pagamento a credor aparente por determinação legal, ou seja, do art. 3º do Decreto-Lei nº 166/95 (...), que manda ter em conta, na situação dos autos, as Recomendações dos órgãos competentes da União Europeia, sendo que o nº 1 do artº 6º da Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias, de 30.07.97, tem um conteúdo semelhante ao da cláusula em questão;
TN	Assim, o acórdão recorrido aplicou erradamente o disposto na al. f) do art. 21º e na al. b) do nº 1 do art. 22º do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção do Decreto-Lei nº 220/95 e violou o art. 3º do Decreto-Lei nº 166/95 (...).
TN	2. Sendo que as obrigações constantes das condições gerais de utilização do cartão dizem respeito ao dever de colaboração do seu titular, com vista a conseguir-se as condições mínimas de segurança na sua utilização, evitando que o mesmo seja utilizado fraudulentamente, logo, a resolução é suficientemente justificada;
TN	3. Assim, a referida cláusula não viola o disposto na al. b) do nº 1 do artº 22º (...), estando em perfeita harmonia com o disposto no art. 432º do CC.
TN	6. Tais contratos-tipo destinam-se ainda a ser utilizados pela R. em contratações futuras com quaisquer interessados na obtenção dos referidos cartões.
TN	7. Na cláusula 7ª das "condições gerais de utilização" do cartão "Caixautomática/Multibanco" (aplicáveis ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque") estabelece-se que: "Provando o titular o extravio, furto, roubo, ou falsificação do cartão, correm por sua conta os prejuízos sofridos em virtude da utilização abusiva do cartão, no período anterior à comunicação a que se refere o nº 6.2. destas condições, até ao montante correspondente ao contravalor em escudos de 150 ECU por ocorrência (...)".
TN	9. E na cláusula 18ª que: "sem prejuízo do estipulado no nº 17, qualquer das partes pode denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, com uma antecedência mínima de três dias".
TN	Em causa está a validade ou a nulidade das cláusulas 7ª, 17ª e 18ª do contrato de adesão constante de fls. 7 a 10 que a B vem celebrando com clientes seus.
TP	Expressões como "dinheiro de plástico", "moeda electrónica", "telemática", "caixas automáticas", "porta-moedas electrónico" são exemplos de termos que passaram a fazer parte do léxico corrente dos dias de hoje (  Com mais desenvolvimento, cfr. Maria Raquel Guimarães, "As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito", Almeida, 1999, pp. 11 e 12.).
TN	A referida internacionalização explica, aliás, a intervenção activa de diferentes organizações internacionais, designadamente, das Comunidades Europeias, na definição de princípios e regras de uniformização da disciplina jurídica das novas formas de pagamento electrónico.
TN	É o caso da Recomendação da Comissão de 8 de Dezembro de 1987 (87/598/CEE), relativa a um Código europeu de boa conduta em matéria de pagamento electrónico (Relações entre instituições financeiras, comerciantes-prestadores de serviços e consumidores), ou da Recomendação da Comissão de 17 de Novembro de 1988 (88/590/CEE), relativa aos sistemas de pagamento e, em especial, às relações entre o titular e o emissor dos cartões (  Cfr. os respectivos textos na obra "Direito da Informática - Legislação e Deontologia", Edição COSMOS, Direito, Lisboa, 1994, pp. 475 e ss. e 481 e ss., respectivamente.).
TN	(c) o meio de acesso ao sistema: um cartão plástico de pista magnética ou incluindo um microprocessador onde se encontra codificado o número de identificação pessoal do titular (PIN) (  PIN: Personal Identification Number.).
TP	Ou, nas palavras de outro Autor (  Cfr. Luís Miguel Monteiro, "A Operação de Levantamento Automático de Numerário", R.O.A., Ano 52, 1992, p.124.), o acesso ao programa computorizado e, consequentemente, à sua função de transferência de fundos, faz-se através do concurso de dois elementos: (a) um cartão de plástico;
TN	(b) um número de identificação pessoal do titular (PIN) Introduzido o cartão e digitado o PIN, a máquina procede à transferência da quantia e, ao mesmo tempo, à emissão de documento contendo o registo da operação.
TN	Com efeito, o cartão de débito encontra-se associado a uma conta bancária (  Ou a várias, determinando então o contrato entre o titular e o Banco emissor do cartão qual a ordem pela qual se deverão processar os débitos em conta.)
TN	Como já se referiu - cfr. nota (8) - certos cartões de débito, como é o caso dos Mastercard, operam segundo esquema próximo do cartão de crédito (  O cartão de crédito constitui um instrumento de pagamento e de concessão de crédito a curto prazo que tem vindo a gozar de ampla difusão na sociedade contemporânea, dirigindo-se a segmentos cada vez mais vastos da população - loc. cit., p.307.), na medida em que envolvem o preenchimento de facturas em triplicado, as quais são seguidamente enviadas pelo comerciante para cobrança.
TN	No entanto, o paralelismo com o cartão de crédito acaba aqui, uma vez que, no pagamento ao comerciante, não se verifica qualquer intermediação de terceiro: aquele é satisfeito através das quantias directamente debitadas na conta do titular.
TN	Diversamente, outra categoria de cartões de débito - mais próximos da economia da questão sub judice -, de que constitui exemplo paradigmático o cartão Multibanco, "funciona através de meios electrónicos, conferindo acesso directo e imediato à conta bancária do titular, mediante a sua inserção em terminais electrónicos, que procedem à leitura da respectiva banda magnética e pela marcação do número de identificação pessoal (PIN) correspondente".
TN	Também o cartão "Caixautomática Electron", ao qual se aplicam as condições gerais de utilização do cartão "Caixautomática" e as que lhe são próprias, referidas a fls. 7, vs. e 8, vs., podendo ser ainda utilizado nos "terminais de pagamento automático" da rede Electron e nas "caixas automáticas" da rede internacional Visa/Plus, sem que se faça qualquer referência à possibilidade de utilização de um crédito, será um "cartão de débito".
TN	Quanto ao cartão "Eurocheque/B", a fls. 9 e 10, resulta da respectiva proposta de adesão, e mais concretamente da cláusula 6ª, que "a B garante o titular contra a falta, total ou parcial, de provisão dos Eurocheques por ele sacados sobre a conta de depósito à ordem indicada na proposta de adesão (...)".
TN	O que significa que este cartão é à partida, e fundamentalmente, um "cartão de garantia de cheques" (  O cartão de garantia de cheque (ou simplesmente, "cartão-garantia") não constitui, em si mesmo, um meio autónomo de pagamento, antes funciona em estreita associação com um outro meio de pagamento - o cheque - cuja utilização cauciona - cfr. Joana Vasconcelos, loc. cit. p.346-347.).
TP	Nesta medida, tratando-se de um cartão multifuncional, é também um "cartão de débito" (  Para o adequado desenvolvimento da temática relativa à classificação dos diferentes tipos de cartões, cfr. Maria Raquel Guimarães, loc. cit., pp. 58 e ss.).
TN	2.2 - Constitui questão muito debatida na doutrina a de saber se esse contrato específico, que podemos, por facilidade, denominar "contrato de utilização" constitui um tipo contratual autónomo ou se é apenas parte integrante do depósito bancário que, como se viu, está necessariamente subjacente à emissão do cartão de débito.
TP	Segundo Maria Raquel Guimarães, cujo discurso, nesta matéria, nos merece acolhimento, o contrato de utilização é um contrato acessório, instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário (  Loc. cit., p.107.)
TN	Isto na medida em que, como refere Raquel Guimarães, a influência recíproca dos dois contratos se manifesta sobretudo na sua fase executiva, ao nível dos objectivos que se pretende alcançar, "mantendo os dois contratos em causa, apesar do interesse económico que lhes é comum, a sua individualidade própria" (  Loc. cit., pp.108-109.), salientando-se que essa recíproca influência condiciona os dois contratos, uma vez que não só o cancelamento do contrato de depósito acarreta a extinção do contrato de utilização, mas também a utilização abusiva do cartão pode levar à resolução do contrato de depósito.
TN	verificadas quer em Portugal, quer no estrangeiro, deverá ser de imediato dirigida à SIBS;
TN	A comunicação deverá ser sempre confirmada, por escrito, nas 48 horas seguintes em qualquer agência da B.
TN	Segundo o acórdão recorrido, por via deste tipo de depósitos, "o banco, ao receber as quantias depositadas, torna-se dono delas, podendo dar-lhes o destino que entender, no seu giro comercial".
TN	Assim sendo, e sempre segundo o Tribunal a quo, o Banco recebe o dinheiro depositado, tornado-se seu proprietário e ficando o depositante como simples credor pelas quantias entregues.
TN	Ou seja, efectuados os depósitos, a B passa ser proprietária do respectivo dinheiro e, enquanto não for levantado, suporta o risco inerente ao seu domínio sobre o mesmo, conforma dispõe o nº 1 do artigo 796º (  Neste sentido, veja-se o Acórdão deste STJ de 20.06.95, já citado, onde, com base nos mesmos argumentos, se decidiu no mesmo sentido, embora em face de uma cláusula muito mais gravosa, numa acção em que era Ré a B, como, aliás, se refere no acórdão recorrido.).
TN	Em breves palavras, a tese do Acórdão recorrido é a seguinte: Considerando que o depósito bancário é um depósito irregular, conclui, com base no disposto nos artigos 1205º, 1206º e 1144º, que a transferência do domínio do dinheiro depositado tem, entre outros efeitos, o da transferência do risco para o adquirente (artigo 796º, nº 1) Donde a conclusão de que a cláusula 7ª (1ª parte) determina uma alteração das regras legais de distribuição do risco, no período anterior à comunicação aludida, embora apenas até determinado limite, sendo, por isso, nula.
TN	3.3 - É manifesto o vício lógico-jurídico que, com o devido respeito, afecta a referida construção.
TN	Ora, por um lado a qualificação e definição do regime jurídico do contrato de depósito bancário representa, já de si, matéria muito controvertida.
TN	Quem não aceitar a qualificação do depósito bancário como depósito irregular - e, como se disse, a questão da sua natureza jurídica é matéria muito (e de há muito) discutida - (  Assim, Simões Patrício considera o depósito bancário como um contrato autónomo, atípico, distinto do depósito irregular, e que mais do que uma questão de transferência de domínio de uma coisa e do inerente risco estará evidenciado um direito de crédito do depositante sobre o banco à restituição no mesmo género e quantidade, eplo que se estará mais perto de um contrato de mandato.)
TN	Só que daí não é lícito pretender extrair a conclusão, como faz o acórdão recorrido, segundo a qual, "por isso também não parece razoável ser sempre ele a suportar o risco, sejam quais forem as situações de facto que ocorram antes daquela comunicação" - fls. 112.
TN	É que o problema não consiste em o titular do cartão poder não ter tido qualquer culpa no extravio, furto, roubo ou falsificação do mesmo.
TN	Residirá antes na negligência que, em regra, resulta de ter omitido fazer a comunicação da ocorrência com a prontidão imposta pela cláusula 6.2. das condições gerais de utilização.
TN	3.5 - Acresce que o conteúdo da referida cláusula 7ª, no respeito pelo disposto pelo artigo 3º do Decreto-Lei nº 166/95, de 15 de Julho, teve em conta as recomendações emanadas da Comissão Europeia, já citadas, bem como de avisos e instruções do Banco de Portugal, entidade com atribuições de supervisão e regulamentação do sistema bancário) Trata-se do Aviso nº 4/95, de 27.07.95, do Ministro das Finanças (DR, II Série, de 28.07.95, suplemento) e da Instrução nº 47/96, do Banco de Portugal.
TN	Trata-se, porém, de textos sem força vinculativa genérica, insusceptíveis de contrariar normas legais imperativas, como são as constantes do DL nº 446/85, alterado pelo DL nº 220/95, e, mais recentemente, embora sem implicações na economia do caso sub judice, pelo DL nº 249/99, de 07.07.. Assim: A) Recomendação 88/590/CEE No nº 8.3. prescreve-se o seguinte: "O titular suportará os prejuízos que ocorram até ao momento da notificação, em consequência da perda, furto ou reprodução do mecanismo de pagamento, mas apenas até ao equivalente de 150 ECU para cada uma das ocorrências;
TN	todavia, este limite não será aplicável se o titular agiu com extrema negligência ou fraudulentamente".
TN	Assim, se, antes mesmo de os Estados-membros terem adaptado a sua legislação nacional em termos que satisfaçam as recomendações comunitárias, as instituições bancárias envolvidas resolverem dar-lhes acatamento, incluindo nas condições contratuais das suas convenções standard cláusulas que traduzem as soluções apontadas naquelas recomendações, não pode deixar de se aplaudir essa medida, uma vez que não é crível que a Comissão adopte uma postura de protecção ao contraente mais forte e de tutela da má fé ou do abuso do direito.
TN	3.6 - Atendendo ao exposto, a distribuição de responsabilidades operada pela cláusula 7ª afigura-se equitativa, justificada pelo tipo de situação que tem na sua base e conforme aos os ditames da boa fé.
TN	Concluindo, pois, este ponto, decide-se no sentido da validade da cláusula 7ª.
TN	4 - Passemos agora às cláusulas 17ª e 18ª, cuja apreciação deve ser feita à luz da mesma norma do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 220/95: o artigo 22º, nº1, alínea b).
TN	4.1 - Cláusulas 17ª e 18ª das "condições gerais do cartão "Caixa Automática/Multibanco" (aplicável ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque") Recordemos o teor da cláusula 17ª: A inobservância por qualquer das partes das obrigações assumidas nos termos destas condições gerais e da lei constitui justo motivo de resolução imediata.
TN	Em causa estão, relativamente a cada uma das cláusulas, os seguintes segmentos da norma: a) Em relação à cláusula 17ª: a possibilidade concedida à parte predisponente de resolver o contrato sem motivo justificativo, fundado na convenção ou na lei;
TN	Desde já se afirma a nossa concordância com o acórdão recorrido na apreciação que fez relativamente às duas cláusulas ora em apreço.
TN	4.2 - Nos termos do artigo 432º, nº 1, "é admitida a resolução do contrato fundada na lei ou em convenção".
TP	Segundo Antunes Varela, a resolução é a destruição da relação contratual, operada por um dos contraentes, com base num facto posterior à celebração do contrato (  Cfr. "Das Obrigações em Geral", Almedina, Coimbra, 5ª edição, II volume, p. 273. )
TN	Compreende-se também que, como consequência da preocupação do legislador com a defesa da parte contratualmente mais débil, a norma da alínea b) do nº 1 do artigo 22º do DL nº 446/85, ponha a tónica na possibilidade concedida à parte predisponente de resolver o contrato sem motivo justificativo, fundado na convenção ou na lei.
TN	E se lermos as cláusulas que impõem obrigações aos utentes, parece-nos que a violação culposa de todas elas pode justificar a resolução.
TN	Tenha-se em consideração que o interessado pode opor-se à resolução.
TN	O que não se pode é afirmar que, no caso da presente cláusula, se está perante uma cláusula resolutiva que acaba por se reconduzir a uma resolução imotivada.
TP	A denúncia é a declaração feita por um dos contraentes, em regra com certa antecedência sobre o termo do período negocial em curso (cfr. artº 1055º), de que não quer a renovação ou a continuação do contrato renovável ou fixado por tempo indeterminado (  Cfr. Antunes Varela, op. cit., p.279.).
TN	Não cabendo a este Supremo Tribunal avançar a indicação de um prazo julgado adequado, o que se tem como indiscutível, assim corroborando o julgamento, neste ponto, das instâncias é que o prazo de três dias é claramente insuficiente.
TN	Inconformado, o A. interpôs recurso para o Tribunal da Relação.
TN	pela inadmissibilidade do recurso, não se pronunciando a R. Recorrida sobre tal questão.
TN	O Autor dirigiu-se ao estabelecimento da 1.ª Ré para realização deste tratamento, tendo celebrado com esta um contrato de prestação de serviço médico, que se enquadra na noção geral do contrato de prestação de serviço, previsto no artigo 1154.º do Código Civil.
TP	A proteção dos ‘danos concomitantes’ é incorporada no vínculo contratual, existindo, ao lado da obrigação principal, uma obrigação de não causar danos noutros bens pessoais ou patrimoniais do doente, diferentes daquele que constitui o objeto do negócio jurídico (Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado, 2008, pág. 80).
TN	O não cumprimento destes pode ser causa de responsabilidade contratual, na medida em que viola deveres laterais a que contratualmente está obrigado, mas também de responsabilidade extracontratual, desde que violado o direito à integridade física, direito absoluto tutelado pelo princípio geral de responsabilidade civil nos termos do artigo 483.º, n.º 1, do Código Civil (Ac. STJ de 19-06-2001 - Revista n.º 1008/01, disponível em www.stj.pt ).
TN	O Autor queixa-se de quebra da prótese na colocação, mas também omissão de tratamento que implicaria a ofensa na saúde dentária, com repercussões na sua saúde geral.
TN	Sucede que o recorrente só volta a comparecer na 1ª R. muito depois (em outubro de 2018), sem se saber se entretanto cumpriu o estabelecido.
TN	Na verdade, só voltou a comparecer em consulta em agosto de 2018, noutra clínica.
TN	E na fase seguinte, resulta dos pontos 16 a 24 e 27 a 31 que o recorrente não deixou de ter a assistência ou orientação prestadas pela 2ª R. .
TP	O "cumprimento é defeituoso sempre que haja desconformidade entre as prestações devidas e aquelas que foram efectivamente realizadas pelo prestador de serviços médicos" - Carlos Ferreira de Almeida, obra citada, pags. 116/117.
TN	Portanto, por um lado o recorrente não fez prova do que lhe competia, e por outro lado, aos R.R.
TN	Nada mais se nos afigura acrescentar, concluindo-se pela improcedência do recurso e manutenção do sentido da decisão proferida.».
TN	[negritos nossos] Temos, pois, que a 1.ª instância absolveu as RR.
TN	por entender não ter sido feita prova de actuação ilícita e culposa das RR.
TN	Podendo suscitar-se dúvidas se esta diferença terá, sempre e em todos os casos submetidos a julgamento, carácter essencial, para efeitos de descaracterizar a dupla conforme enquanto obstáculo à admissibilidade da revista por via normal (cfr. art. 671.º, n.º 3, do CPC), afigura-se que a apreciação da questão não pode ser feita em abstracto, mas antes, atendendo a que, no domínio da responsabilidade médica em que nos encontramos, a prova ou não de culpa do lesado se pode repercutir de forma decisiva na decisão final.
TN	Visa o presente recurso de revista pôr em crise os fundamentos de facto e de direito do douto acórdão proferido que confirmou, com fundamentação essencialmente diferente, a sentença de 1ª instância que declarou que "…julgando a ação improcedente por não provada, em consequência, absolvo as Rés do pedido efectuado pelo Autor AA."
TN	I - do artigo 674.º, nº 3 e 682.º, nº 2, ambos do C.P.Civil - Erro na apreciação das provas e fixação dos factos materiais da causa, por ofensa de uma disposição expressa de lei que fixe a força de determinado meio de prova 16.
TN	Quando está em causa a decisão da matéria de facto, o recurso de revista está reservado unicamente para os casos em que a Relação não tenha cumprido os deveres processuais que sobre a mesma impendem quando é suscitada a modificação da decisão da matéria de facto (violação ou errada aplicação da lei de processo, nos termos do art. 674º, nº 1, al. b), do CPC) ou quando se demonstre a existência de violação de direito probatório material (arts. 674º, nº 3 e 682º, nº 2, do CPC), que tanto pode consistir na violação de norma expressa que exija certa espécie de prova para a existência de determinado facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.
TN	Ora, não cumprindo, o registo clínico tais requisitos, não pode de outra forma ou meio de prova apurar-se do cumprimento da leges artis por parte das recorridas.
TN	Nos termos do disposto no art. 364º, nº 1 do C.Civil " Quando a lei exigir, como forma de declaração negocial, documento (…) particular, não pode este ser substituído por outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatória superior."
TN	Mal andou o acórdão sub judicie ao admitir a prova testemunhal e ao negar a alteração da matéria de facto, bem como, ao negar a exigência de documento escrito, como único meio de prova à sustentação da matéria a que respeitam os pontos 3, 5, 6, 7, 9., 12, 13, 17 e 43 dos Factos em 1ª instância.
TN	Pugna-se pela alteração da matéria de facto - pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos Factos Provados na sentença de 1ª instância, porquanto, os mesmos não constando do registo clínico junto aos autos, não poderiam ser considerados como provados por outro qualquer meio de prova, só assim, se operando a necessária justiça! II - da violação da lei substantiva, por erro na sua interpretação e aplicação nos termos do nº 1, alínea a), do artigo 674º, do C.P.
TN	"O erro de julgamento tanto pode começar na interpretação e subsunção dos factos e do direito, como estender-se à sua própria qualificação, o que, em qualquer das circunstâncias, afecta e vicia a decisão proferida pelas consequências que acarreta, em resultado de um desacerto, de um equívoco ou de uma inexacta qualificação jurídica ou, como enuncia a lei, de um erro."
TN	Os fundamentos enunciados supra sustentam o inconformismo do recorrente mostra-se capazes a abalar o acórdão sub judicie, negando-lhe razão e sustentabilidade, sendo que, a solução justa e adequada não pode ser outra que a sua revogação! 42.
TN	2. Peticiona a alteração da resposta dada em 1ª Instância aos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados, porquanto tais factos foram dados como provados tendo por base a prova testemunhal e declarações de parte produzidas em sede de audiência de discussão e julgamento, o que seria inadmissível, no entender do Recorrente, por haver prova documental com valor probatório superior, a qual levaria à prolação de decisão no sentido da condenação das Rés ao invés a sua absolvição, já duplamente confirmada.
TN	5. Certo é, porém, que o douto acórdão recorrido já se pronunciou clara e amplamente sobre tal documento e sobre a força probatória que lhe assiste, designadamente quando refere que "de resto, não se nos afigura que o registo esteja elaborado de fora deficiente para o caso concreto e exigências do mesmo.
TN	De facto, consta no geral o ato ou tratamento que é realizado, não constando o pormenor do respetivo procedimento, o qual segue um determinado protocolo, cumprido assim as exigências legais que resultam das disposições "supra" citadas;
TN	Juiz a quo baseou-se no relatório pericial, respetivos esclarecimentos escritos e esclarecimentos orais prestados pela Sra.
TN	Perita em sede de audiência de discussão e julgamento, concatenando-os com os demais "…elementos constantes dos autos… mais objetivos, existentes nos ficheiros médicos e exames" (negrito nosso).
TN	Acresce que o douto acórdão recorrido confirmou que a ficha clínica demonstra o cabal cumprimento da leges artis, mesmo não lhe concedendo a força probatória pretendida pelo Recorrente.
TN	Pelo que, uma vez mais, a consideração ou não da prova testemunhal e do depoimento de parte em nada alteraria a decisão proferida, porquanto pouca ou nenhuma influência teve na decisão final.
TN	Como tal, não se verifica qualquer errónea apreciação da matéria de facto, com consequente erro de julgamento, por violação das regras de direito probatório material, pelo que deve o douto acórdão recorrido manter-se inalterado e, consequentemente, mantendo-se a total absolvição das Rés.
TN	O Recorrente persiste ainda no erro ao insistir na alegada "manifesta divergência entre os factos provados e os que se impõem sejam dados por provados e a solução jurídica…", justificando tal pretensão nada mais do que na sua discordância com a solução apresentada pelo tribunal a quo, o que não é fundamentação quanto baste para sustentar qualquer recurso, menos ainda aquele que é interposto perante este douto tribunal.
TN	[...] 7. Não se verifica nem é demonstrado qualquer erro na apreciação das provas nem, por consequência, qualquer violação da lei substantiva por erro na sua interpretação e aplicação.».
TN	7. Informou logo o Autor que tinha que se comprometer em efetuar uma boa higienização oral, bem como visitas regulares ao seu dentista, mais premente ainda devido à toma de metadona.
TN	Atendendo à condição de saúde do Autor, foi aconselhado a efetuar trimestralmente uma limpeza dentária, além da manutenção diária, uma vez que a higienização insuficiente podia levar à retenção de restos alimentares e bactérias na zona do pôntico, comprometendo a estrutura que suportava a prótese fixa.
TN	A 2.ª Ré, contra a sua vontade, mas receosa do comportamento do Autor, acabou por o cortar, na zona do conector, entre o dente 1.3 e o dente 1.2, alertando-o que, sem as coroas, os cotos podiam fraturar e que cortando a estrutura, a mesma nunca mais poderia ser recolocada com a harmonia inicial e que a recolocação tinha que ser rápida.
TN	A 2.ª Ré prescreveu antibiótico por forma a debelar tal inflamação/infeção e retirou a estrutura das coroas correspondente aos dentes 1.3, 1.4 e 1.5.
TN	A 2.ª Ré, com o intuito de resolver as coisas e acalmar o Autor, convenceu-o a cimentar a ponte com cimento autoadesivo e de polimerização dual, com o objetivo deste não fraturar os cotos, ao que o Autor acedeu.
TN	Entre os meses de novembro de 2018 e fevereiro de 2019 o Autor descolocou-se à clínica de medicina dentária CC, onde efetuou 4 restaurações dos dentes 2.7, 3.7, 1.7 e 4.4.
TN	Para o efeito, a 2.ª Ré efetuou um novo molde e aconselhou o Autor a consultar outro médico dentista para elaborar um parecer sobre o trabalho por si realizado.
TN	No dia 12 de março, após telefonema da 2.ª Ré, foi à clínica mas recusou ser tratado e colocar novas coroas, uma vez que apenas queria a restituição do dinheiro pago, tendo sido chamada mais uma vez a GNR ao local e apresentadas novas queixas pela 2.ª Ré e assistente por injúrias e ameaças.
TN	Aconselhei a agendar com colega (de outra clínica) que fez o trabalho para avaliar"».
TN	Aconselhei consulta com médica responsável pelo trabalho para avaliação.".
TN	O A. apresentava um diagnóstico de presença de uma tumefação no fundo do vestíbulo com drenagem de pus pelo sulco gengival do 1.3 e de uma fistula na gengiva adjacente ao dente 1.5;
TN	Factos dados como não provados : - que a provisória tinha dois blocos de quatro coroas, cada;
TN	- logo o Autor procurou ajuda junto das RR, tendo a 2.ª Ré desvalorizado as queixas que o A. apresentava, afirmando estar tudo bem e que ele A. não era mais que um bebé chorão;
TN	- que se repetiram nos meses seguintes episódios de dor intensa, as coroas abanavam e a sensação ao mastigar os alimentos era de que as mesmas caíam, o que inibia o Autor de comer e mesmo de falar, nem tocar na boca e cara, pelo que iniciou um período de isolamento, ficando em casa, enfiando-se na cama, completamente só, sem vontade de conviver com amigos e familiares;
TN	- A terapêutica medicamentosa instituída pela 2.ª Ré não melhorou o estado de saúde do Autor, que apresentava dor constante e, sempre que o A. mastigava os alimentos, por mais moles que fossem, a massa caía, sendo constante a sensação das coroas a abanar e a roçarem as gengivas;
TN	tornou impossível a mastigação dos alimentos pela dor e desconforto que tal lhe trazia, sendo que, não raras vezes, acordava durante a noite com a boca completamente ensanguentada;
TN	- que, no que concerne ao dente 1.5, a 2.ª R. substituiu o coto existente por um artificial, desde então, é constante a infeção que não se consegue debelar e está a abanar;
TN	- que a 2.ª Ré não cuidou de avaliar o estado gengival previamente à colocação da ponte fixa;
TN	Assim, o presente recurso tem como objecto as seguintes questões: - Se, ao dar como provados os factos indicados nos pontos 3., 5., 6., 7., 9., 12., 13., 17. e 43., o tribunal recorrido violou regras legais de direito probatório;
TN	5. O Recorrente assenta o seu recurso na força probatória atribuída ao registo clínico, sendo essa a questão controversa essencial que pretende ver clarificada por este Tribunal.
TN	Entende o Recorrente que «o registo clínico constitui um documento particular, nos termos e para os fins do artigo 374.º do Código Civil, com força probatória plena, nos termos do artigo 376.º, n.º 1 do mesmo diploma legal, o que o Tribunal a quo, mal, não considerou e, assim, errou na apreciação da matéria de facto, incorrendo em erro de julgamento.».
TN	Em sede de contra-alegações, pugnam as Recorridas pela improcedência do recurso, alegando que não existe qualquer errónea apreciação da matéria de facto, nem erro de julgamento, nem violação de regras de direito probatório.
TN	As complicações decorrentes da fratura na coroa do 1.2 têm como causas possíveis a falta de adesão às medidas terapêuticas instituídas e/ou secção da ponte, sendo improvável a ligação à colocação do implante pelas Rés;
TN	Nos casos em que a lei associa a determinado documento uma determinada força probatória, deve o julgador respeitar essa força.
TP	Como afirma Luís Filipe Pires de Sousa ( Direito Probatório Material , 2.ª ed., Almedina, Coimbra, 2021, págs. 171-172): «Provada a materialidade das declarações, há que aquilatar em que medida é que as declarações vinculam o seu autor.
TN	E, mais à frente, afirma o mesmo autor ( cit., pág.172): «Em suma, a força probatória atribuída pelo artigo 376.º, n.º 1, reporta-se à materialidade das declarações documentadas e não à sua exatidão.
TN	Isto significa que, no que respeita à realidade dos factos afirmados, ou, para utilizar as palavras da lei, dos «factos compreendidos na declaração» , vale a regra do n.º 2 do referido art. 376.º do CC, considerando-se tais factos provados na medida em que forem contrários aos interesses do declarante.
TN	O registo clínico (cfr. doc. 1 junto com a contestação) elaborado e subscrito pela médica dentista, ora Recorrida, constitui, como se afirmou supra , um documento particular , do qual consta informação sobre as observações clínicas relevantes do paciente, ora Recorrente, evolução do seu estado de saúde e procedimentos médicos adoptados.
TN	- Quer no Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, aprovado pelo Regulamento n.º 515/2019 de 18 de Junho, cujo artigo 30.º, n.º 5 estabelece o seguinte: «O médico dentista deve criar e manter atualizada uma ficha clínica individual do doente, da qual conste, de forma detalhada, para além da identificação do médico dentista que realizou o tratamento, os dados pessoais, o histórico de saúde, as observações clínicas, o diagnóstico, o plano de tratamento e os tratamentos realizados, expressos sempre que possível tendo como referência a Tabela de Nomenclatura da OMD.».
TN	Assim, o respectivo valor probatório será apenas aquele que resulta das normas legais indicadas no ponto anterior do presente acórdão, aplicáveis aos documentos particulares, i.e. , a força probatória atribuída a tal documento pelo art. 376.º, n.º 1 do CC reporta-se à materialidade das declarações documentadas , mas não à sua veracidade ou exactidão.
TN	Saber se o que está documentado ocorreu, de facto, é matéria que não se encontra abrangida pela força probatória do documento em causa, que, nessa parte, pode ser livremente apreciado pelo juiz.
TN	sendo que nos restantes casos, ou seja, declarações não assinadas, que não sejam do seu autor, o médico, ou que este não reconheça a autoria, são livremente apreciadas pelo juiz.».
TN	Entendemos, assim, que o tribunal recorrido não se encontrava impedido de recorrer a outros elementos de prova como forma de apurar a veracidade das declarações inseridas nos registos clínicos juntos aos autos, sendo certo que, no caso, não se aplica o comando estatuído no n.º 2 do artigo 376.º do CC, uma vez que o declarado em tal documento (cfr. doc. 1 junto com a contestação) não contém qualquer confissão escrita de factos desfavoráveis.
TN	7. Pelo exposto, julga-se o recurso improcedente, confirmando-se a decisão do acórdão recorrido.
TN	Em razão da relação de proximidade entre a gerente da "FF" e o R., a A. permitiu-lhe o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias, através do mencionado homebanking, representando ainda a referida gerente a A. junto do banco R. .
TN	No dia 02/03/12, ao aceder à sua conta verificou que aquela tinha sido objecto de movimentação fraudulenta, por intromissão de terceiros no sistema de segurança informática das operações do banco R., utilizando a técnica de phishing, tendo apenas sido restituídos até á data à A. a quantia de € 507,11, permanecendo em falta a quantia de € 24.481,89.
TN	O réu contestou, alegando que, tendo o A. permitido à sua contabilista o acompanhamento directo da movimentação das suas contas, sendo o único utilizador autorizado o 2° A., é responsável pela utilização incorrecta que terá sido feita, uma vez que todos os movimentos foram realizados com validação das coordenadas do cartão matriz, tendo esses códigos sido utilizados para efectuar as operações em causa, não tendo o R. detectado qualquer falha de segurança dos seus serviços ou do seu sistema.
TN	f) Por outro lado, o Banco-R., não só conseguiu ilidir assim a presunção de culpa sua, como conseguiu provar a existência de culpa dos AA., ao entregar o cartão BANCO CC Net Empresas da A., a terceiros, a quem facultou todos os dados pessoais e sigilosos, quando o A. é o único utilizador autorizado e reconhecido em sistema;
TN	n) Ao invés do que o acórdão assim sustenta, os AA., sempre tiveram aliás plena consciência da sua grave negligência, traduzida na entrega do cartão e dos seus dados sigilosos (códigos pessoais, chaves de acesso e cartão de coordenadas), em flagrante violação dos seus deveres de cuidado e guarda;
TN	o) O acórdão recorrido, patenteia assim, desacerto na compreensão do que são no caso, os deveres das partes, retira conclusões irrazoáveis e defende uma subsunção jurídica perdida da realidade fáctica que, apesar das alterações que introduziu, deu por assente;
TN	q) Partindo da constatação do facto de do contrato de depósito e do contrato de homebanking celebrados resultarem deveres para ambas as partes, considera que se está " no âmbito da responsabilidade contratual, sendo que o ónus de prova quanto à inexistência de culpa no incumprimento ou cumprimento defeituoso da prestação incidirá sobre o R., nos termos do art. 799 do CC.
TN	r) Incumbia assim ao Banco R., afim de afastar a presunção de culpa a seu cargo, alegar e provar que esta transferência de montantes propriedade do depositante, pese embora indevida, não decorreu de culpa sua, por ter cumprido com todos os deveres de cuidado e diligência que lhe incumbiam, alegando e provando por sua vez, que o depositante actuou com culpa;
TN	s) Mas se o risco corre por conta do banco e este tem o dever de diligenciar pela segurança do sistema e dos depósitos do seus clientes, o depositante também tem o dever de utilizar o serviço disponibilizado, de acordo com as condições da sua utilização e está igualmente vinculado aos deveres de confidencialidade e salvaguarda das chaves de acesso e cartão entregue, como aliás dispõe o art. 67 do referido diploma legal. "
TN	uma indemnização pela perda de reputação e imagem da 1ª Autora no montante de 7. 500 € " - que o acórdão recorrido comina.
TN	Neste ponto particular entra o acórdão no campo da imaginação e das tergiversações, já que no processo, nem por vislumbre se aportou qualquer resquício de matéria que pudesse dar corpo a tal condenação.
TN	ad) Vem ainda ao caso, chamar ao presente recurso o regime do art. 570º do C. Civil.
TN	ah) Ademais, " Esta doutrina não pressupõe a exclusividade da condição, no sentido de que esta tenha só por si determinado o resultado.
TN	como admite ainda a causalidade indirecta, bastando que o facto condicionante desencadeie outro que directamente suscite o dano. "
TN	ai) Face ao exposto e sem conceder, repete-se, quando menos, sempre haveria então no caso que concluir pela concurso de culpas entre o recorrente e os AA., com a consequente distribuição de quota parte de responsabilidade, em proporção a fixar pelo Tribunal em sede de "quantum" indemnizatório.
TN	2. O acórdão recorrido faz errada interpretação e aplicação do regime jurídico aplicável quanto ao cálculo dos juros moratórios devidos à l.ª A., violando o disposto no artigo 71.º do DL 317/2009, que ao caso dos autos se aplica.
TN	6. Resulta dos factos apurados que a 1.ª A. é uma sociedade unipessoal, dependendo a sua actividade exclusivamente do seu único trabalhador e gerente, o 2.º A., o que nos remete para a factualidade vertida nos itens, 20, 21, 23, 24, 25 e 26 dos factos provados, de onde resulta demonstrado que a 1.ª A. viu a sua actividade gravemente afectada, e consequentemente sofreu uma perda de rendimentos, já que da análise crítica dessa factualidade, bem como do circunstancialismo em que os factos ocorreram, resultaram consequências gravosas na actividade profissional do 2.º A. e consequentemente na actividade empresarial da 1.ª A.
TN	Ao decidir diversamente, mostram-se violadas no acórdão recorrido as disposições legais contidas nos artigos 483.º, 562.º, 563.º, 564.º e 566,º, todos do Código Civil, cuja correcta interpretação é, cremos, aquela que indicamos.
TN	Nestes termos, requer-se a alteração da douto acórdão recorrido, devendo ser proferido acórdão que condene o Réu a pagar à 1.ª A. juros moratórios calculados nos termos do art. 71.º do DL 317/ 2009, de 30 de Outubro, à taxa supletiva civil em vigor acrescida de 10 pontos percentuais, bem como a condenação do réu a pagar à 1.ª A. a título de danos patrimoniais o valor peticionado no montante de € 3.000,00.
TN	Factos provados : 1. A AA, Lda é uma sociedade comercial com o seguinte objecto social: Actividades médico-cirúrgicas.
TN	(alínea B) 3. A 1ª A. é cliente do BANCO CC, ora Réu, sendo titular da conta de depósitos à ordem nº.
TN	As partes celebram o presente contrato, que se rege pelas disposições seguintes e subsidiariamente, pelas Condições Gerais da Conta.
TN	d) Condições Gerais da Conta: as condições gerais aplicáveis ao ou aos vários tipos de Contas;
TN	e) Utilizador(es): a(s) pessoa singular designada pelo Cliente pela forma e nos termos previstos no presente contrato e respectivos anexos, a quem são atribuídos poderes pelo Cliente para, através do Serviço, e nos termos previstos neste contrato e seus anexos, consultar e/ou praticar, em seu nome, todos os actos e celebrar todos os negócios que são susceptíveis de ser praticados ou celebrados através desse mesmo Serviço.
TN	É da inteira e exclusiva responsabilidade do Cliente quer a selecção, designação e remoção dos Utilizadores, os quais poderão ser ou não colaboradores do Cliente, quer a definição do seu perfil.
TN	Os perfis pré-definidos são os seguintes: Global: Inclui todas as opções disponíveis a cada momento, nomeadamente Consultas e Transacções;
TN	3.2 O Cliente poderá proceder à designação de novos Utilizadores, efectuando a adesão de novos utilizadores através do preenchimento e envio ao Banco do Anexo - Adesão de Utilizador.
TN	O Cliente poderá, também, a qualquer momento, proceder à remoção de qualquer utilizador.
TN	3.5 As alterações previstas no número 3.3 só se tornam eficazes após a recepção e validação pelo Banco do documento referido no número anterior.
TN	3.6 O Banco e o Cliente aceitam a equiparação jurídica das Chaves de Acesso às assinaturas manuscritas do Cliente nas Condições Gerais das 3.7 O Banco pode, ainda, a todo o tempo, condicionar a realização de operações através do Serviço à indicação pelos Utilizadores de dados constantes do Cartão de Coordenadas.
TN	3.8 O Banco poderá, ainda, sendo, para tal, irrevogavelmente autorizado pelo Cliente: a) não executar ordens quando não sejam facultados correctamente os dados de identificação dos Utilizadores, ou seja, as Chaves de Acesso;
TN	4.4 O Banco, na data de processamento indicada, debitará a conta total dos movimentos a processar e, no dia útil seguinte, creditará as contas dos colaboradores/fornecedores que sejam clientes do Banco e transmitirá às outras instituições de Crédito, via transferências electrónicas interbancárias (TEIS), os montantes colocados à sua disposição para crédito em Contas nelas domiciliadas.
TN	4.5 O Banco não remeterá aos colaboradores/fornecedores que sejam seus Clientes qualquer documento relativo aos créditos processados, devendo o extracto de conta servir como justificativo desses movimentos.
TN	5.1 e 5.2, o Cliente poderá solicitar a sua activação mediante pedido dirigido ao Banco, reservando-se o Banco o direito de não proceder à respectiva reactivação caso se mantenham as razões que levaram à suspensão ou modificação das condições de acesso ao serviço.
TN	8. Perda, roubo ou extravio 8.1 No caso de perda, roubo ou extravio do Cartão de Coordenadas, o Cliente através dos Utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar, deverá comunicar imediatamente ao banco tal facto por carta, fax, telefone, correio electrónico ou presencialmente.
TN	Comprovativos de Transacções O Cliente, através dos utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar poderá solicitar um comprovativo especifico para uma determinada operação, reservando-se o Banco o direito de cobrar uma comissão de acordo com o preçário em vigor.
TN	b) Invocar a falta ou abuso de poderes por parte dos utilizadores.
TN	18.2 Para a resolução de eventuais questões emergentes do presente contrato é exclusivamente competente o foro da comarca de.
TN	permitiu à FF o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias através do serviço homebanking.
TN	(alínea H) 9. No dia 24 de Fevereiro de 2012, a conta de depósitos à ordem da A. acima identificada (0-0000789-000-001) tinha o saldo credor de 5.431,36 €.
TN	Em 2 de Março de 2012, na posse das informações prestadas pelo R. sobre os movimentos detectados, a A. apresentou ao R., uma reclamação com o seguinte teor: "Somos a solicitar informação e reposição dos valores abaixo discriminados e movimentados na n/conta de forma indevida e abusiva.
TN	, relativamente aos movimentos realizados na conta 0-0000789.000.001 nos dias 25.
TN	(ii) realizar as operações bancárias disponíveis a cada momento sobre a Conta a que tem acesso, em conformidade com as regras definidas pelo Banco;
TN	(iii) realizar operações de subscrição ou resgate sobre instrumentos financeiros ou Outros produtos ou serviços disponibilizados pelo Banco.
TN	O BANCO CC compromete-se a manter sob rigorosa confidencialidade: • Chave de Acesso - definido pelo Banco, através do seu registo apenas nas bases de dados centrais do Banco as quais estão protegidas contra acessos exteriores não autorizados pela tecnologia mais actual;
TN	Em face de tudo o acima exposto, o BANCO CC considera que a realização da operação objecto de reclamação - admitindo a inexistência de roubo ou utilização abusiva das chaves de acesso e/ou cartão de coordenadas - apenas terá sido possível na sequência de um incumprimento por parte de V. Exas. das obrigações contratuais que impõem uma utilização pessoal e intransmissível dos códigos para acesso e movimentação do Serviço, resultando numa violação dos deveres de conservação, guarda e segredo dos mesmos.
TN	A Dra. EE e a empresa FF, nunca foram designados pela A. como Utilizadores do Serviço BANCO CC Net.
TN	Tendo informado, só então (em 02.03.2012), que facultara à sua contabilista os seus códigos de acesso ao Serviço BANCO CC Net Empresas, bem como o cartão matriz.
TN	A gerente da FF, EE, recebia e fornecia informações sobre as contas da 1ª A. na mencionada dependência do R. na.
TN	Desde 2 de Março de 2012, o 2º Autor vê-se interpelado para o pagamento das obrigações vencidas da sociedade Autora.
TN	(resposta ao artigo 1º) 2) Sendo estas posteriormente confirmadas pela 1ª A. caso fosse solicitado pela R. (resposta ao artigo 2º) 3) [Eliminado] 4) [Eliminado] 5) [Eliminado] 7) [Eliminado] 8) [Eliminado] 9) As operações referidas na alínea K) evidenciam alteração de registo a nível informático, tendo algumas sido efectuadas numa determinada data, com efeitos a uma data valor diversa, e anterior à data do movimento.
TN	(resposta ao artigo 22º) 19) Nessa data, o computador da FF encontrava-se infectado.
TN	(resposta ao quesito 33) 24) Que o Banco Réu pudesse tomar medidas de segurança relativamente aos instrumentos de acessos ao serviço BANCO CC Net Empresa utilizados pelos clientes.
TN	Contratos estes, associados à conta, mas autónomos, com carácter necessário (por ex., a conta-corrente bancária), usual ou normal (por ex., o depósito) ou meramente eventual (por ex., convenção de cheque, cartão bancário, homebanking ).
TN	No caso, como evidenciam os factos provados, foi celebrado entre a autora e o banco réu um contrato de depósito (cfr. DL 430/91, de 2/11).
TN	Por outro lado, ficou provado que, em 26.01.2009, a 1ª autora celebrou com o banco réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, através do qual este passou a disponibilizar à autora esse serviço, que consiste na possibilidade de manter relações com o banco via internet, de forma a que a autora pudesse: - aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	quer para o cliente, permitindo-lhe um acesso mais rápido, continuado (sem limitação de horários) e cómodo (sem deslocações aos balcões) às suas contas e, desse modo, a realização das mais variadas operações;
TN	quer para o banco, permitindo agilizar serviços e optimizar a gestão dos seus recursos humanos, com a inerente diminuição de custos.
TN	Do referido regime (RSP) decorre que o prestador do serviço de pagamento tem a obrigação de assegurar que os dispositivos de segurança personalizados do instrumento de pagamento só sejam acessíveis ao utilizador de serviços de pagamento que tenha direito a utilizar o referido instrumento - art. 68º, nº 1, al. a).
TN	Para efeitos da alínea a), o utilizador de serviços de pagamento deve tomar todas as medidas razoáveis, em especial ao receber um instrumento de pagamento, para preservar a eficácia dos seus dispositivos de segurança personalizados - nº 2. Dispõe ainda o art. 70º: 1. Caso um utilizador de serviços de pagamento negue ter autorizado uma operação de pagamento executada, ou alegue que a operação não foi correctamente efectuada, incumbe ao respectivo prestador do serviço de pagamento fornecer prova de que a operação de pagamento foi autenticada, devidamente registada e contabilizada e que não foi afectada por avaria técnica ou qualquer outra deficiência.
TN	"Ao prestador dos serviços bancários cabe, pois, por lei assegurar a qualidade e segurança do sistema que permita movimentar a conta apenas a quem tem legitimidade, depositando, levantando ou transferindo fundos.
TN	Exige-se, por isso, ao utilizador que tome todas as medidas razoáveis em ordem a preservar a eficácia desses dispositivos de segurança personalizados.
TN	Nestas situações de operações de pagamento não autorizadas, resultantes da apropriação abusiva de instrumento de pagamento, com quebra da confidencialidade dos dispositivos de segurança personalizados, coloca-se a questão de saber quem deve ser responsabilizado pelas perdas daí resultantes.
TN	- se as perdas forem devidas a actuação fraudulenta ou ao incumprimento deliberado de obrigações previstas no art. 67º, não é considerado o referido limite máximo, suportando o ordenante todas as perdas resultantes dessas operações (nº 2);
TN	- havendo negligência grave do ordenante, este suporta as perdas resultantes das referidas operações até ao limite do saldo disponível da conta, ainda que superiores a € 150 (nº 3).
TN	foram identificados três beneficiários, com conta no BANCO CC, que movimentaram os fundos da conta da autora (28º);
TN	Concluiu-se, assim, pela existência de "culpa e grosseira" dos autores, sem que possa apontar-se qualquer culpa ao banco réu pelos factos descritos.
TN	No acórdão recorrido seguiu-se entendimento diferente: "Em primeiro lugar porque não se tendo provado como foi obtido o acesso às credenciais de segurança utilizadas na autenticação das operações em causa (o que permanece desconhecido), não se pode estabelecer um nexo de causalidade entre a apontada conduta da 1ª Autora e a realização das operações;
TN	Negligência grave (ou grosseira) corresponde à falta grave e indesculpável, consistente na omissão dos deveres a que se está adstrito que só uma pessoa especialmente desleixada, descuidada e incauta deixaria de observar.
TN	Ora o facto de se facultar ao contabilista o código de acesso e o cartão matriz, quando é este último quem utiliza a conta e sem que haja qualquer evidência de que este não mantém tais credenciais de segurança em recato, não só se afigura uma actuação conforme com a diligência de um homem médio e por isso razoável, como não se vislumbra que ela seja configurada como um risco de segurança visto pela generalidade das pessoas como indesculpável (…).
TN	O que se pretende, com a imposição desse dever, é evitar que esses dispositivos de segurança cheguem ao conhecimento de terceiros, que os possam utilizar abusivamente.
TN	No fundo, era essa contabilista, colaboradora e mera auxiliar do 2º autor, a "utilizadora" de facto do serviço de homebanking para acesso à conta bancária da 1ª autora;
TN	Desconhecendo-se o modo como os terceiros lograram obter os dispositivos de segurança que permitiram aceder às contas, não fica afastada a possibilidade de tal ter resultado da vulnerabilidade do sistema, risco que só o banco poderia prevenir, ou de o sistema estar afectado de avaria técnica ou de outra deficiência, possíveis causas cuja não verificação incumbia ao réu demonstrar.
TN	De todo o modo, o quantitativo fixado como indemnização é francamente especulativo e totalmente desenquadrado dos valores jurisprudencialmente vigentes.
TN	Ora, naquela perspectiva, como se disse, parece-nos evidente que está vedada ao Supremo a possibilidade de exercer qualquer censura sobre a decisão recorrida, uma vez que a mesma se situaria exclusivamente no âmbito da apreciação e valoração da prova efectuada sobre os factos em questão.
TN	Assim, a existência de eventual erro na apreciação da prova e na fixação dos factos não é aqui sindicável.
TN	É certo que, na fundamentação jurídica do acórdão recorrido, se parte dessa realidade para se concluir pela existência de um dano reputacional da 1ª autora, asserção que envolve a presunção da existência de um dano de cariz algo diferente daquele que os factos provados directamente revelariam sobre a situação económica da autora.
TN	Trata-se de um dano não patrimonial, em que a equidade se revela essencial para a respectiva avaliação, tendo-se em conta todas as circunstâncias do caso, procurando encontrar-se uma solução razoável e equilibrada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.
TN	Perante este circunstancialismo, o montante arbitrado não é excessivo e desenquadrado dos padrões habituais, antes reflectindo adequadamente e com razoabilidade o referido prejuízo sofrido pela autora com o incumprimento do réu.
TN	Ora, a este respeito, afirmou-se no acórdão recorrido: "Tendo-se apenas provado a existência de algumas deslocações relacionadas com a tentativa de resolução do problema causado com a actuação do Réu (facto provado 24 e facto não provado 18), não se vislumbra fundamento para atribuição de qualquer indemnização uma vez que não ficou demonstrado que essas deslocações tivessem tido qualquer consequência a nível de diminuição ou alteração da actividade da empresa, particularmente em termos de perda de rendimentos".
TN	Não vemos razão para dissentir desta fundamentação, que se subscreve, quer no que respeita às deslocações efectuadas pelo 2º autor, quer em relação a qualquer outro dano que de modo nenhum transparece da referida factualidade.
TN	V. Em face do exposto, decide-se negar a revista, confirmando-se o acórdão recorrido.
TN	E os Réus na sequência do óbito de UU, última usufrutuária instituída pelo falecido JJ, procederam ao registo a seu favor dos imóveis referidos e identificados supra, invocando sucessão hereditária e procedendo à respectiva inscrição dos mesmos na Conservatória do Registo Predial de Castelo Branco sob os números … e …, registando-os a seu favor.
TN	são propriedade do Autor e demais herdeiros, por o haver herdado de sua mãe, que por sua vez o herdou de sua mãe, na proporção de ¼;
TN	b) Deve ainda declarar-se que o Autor e demais herdeiros de JJ são os proprietários dos restantes ¾ dos referidos prédios e ainda do que se encontra inscrito na matriz predial rústica sob o artigo 5 da Secção C, denominado de.
TN	d) Devem ser os Réus condenados a reconhecer o direito de propriedade e a restituir ao Autor os prédios referidos nas alíneas a) e b) do presente pedido, livres de pessoas.
TN	O Padre JJ dispôs livremente de todos os seus bens, nos termos descritos no documento n.º 6 junto pelo Autor com a sua Petição Inicial.
TN	o instituto do usucapião, o qual poderia ser invocado apenas pelos Réus, dado que são estes os únicos que preenchem os requisitos constantes do artigo 1287º do C.C., logo só quanto a estes poderá tal preceito produzir efeitos.
TN	Concluíram e reconvieram, peticionando: a) Ser a acção julgada improcedente por não provada, serem os Réus absolvidos dos pedidos formulados pelo Autor e, consequentemente, ser mantido o Registo a favor dos Réus referente aos prédios descritos sob os números … e …, aos quais correspondem os artigos matriciais, respectivamente, 51 da Secção B, … urbano e 5 da Secção C todos da freguesia de.
TN	b) Serem os Réus considerados os únicos e exclusivos proprietários, donos e legítimos possuidores dos prédios descritos em a), abstendo-se o Autor de causar qualquer perturbação que possa violar os direitos dos Réus.
TN	d) Ser o Autor condenado no pagamento das custas processuais devidas e o mais dos Autos.
TN	2) Julgou parcialmente procedente a reconvenção e, nesta conformidade: - Declarou o R. BB proprietário dos seguintes prédios , segundo a descrição matricial actual: - Terra de mato, sobreiros, olival, cultura arvense em olival, cultura arvense rega e lima, figueiras, vinha, cultura arvense de regadio, cultura arvense, oliveiras, pinhal, pomar de citrinos, terreno estéril com quatro construções rurais e uma casa de habitação de r/c e 1º andar, a confrontar de norte, sul e nascente com estrada, e de poente com herdeiros de XX, e ZZ, inscrito na matriz predial rústica, da freguesia de.
TN	Inconformados, os réus interpõem recurso de revista, apresentando as seguintes conclusões na sua alegação de recurso: «I - O teor do pedido constante da P.I.
TN	III - Os Réus não se conformam com a iniciativa dos Venerandos Juízes Desembargadores quando, unilateralmente, estes e, salvo o devido respeito, se substituem aos Réus para aceitar a validar a alteração de um "pedido" formulado pelo A., já em fase de recurso, sem acolhimento legal, ultra petita, atendendo aos condicionalismos impostos pelo preceitos acima referidos.
TN	V - Em momento algum a acção foi qualificada pelo A. como sendo de petição de herança, mas sim de reivindicação de propriedade, conforme se pode ler na alínea d) do pedido formulado na P. I. VI - Foram também discutidas em 1.ª instância, designadamente : Do Registo Predial;
TN	C) Da certidão emitida pelo Arquivo Distrital de Castelo Branco, datada de 24 de Abril de 2009, junta nos autos a fls. 25 a 68, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, consta que por morte de II correu processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco tendo sido proferida sentença a 4 de Outubro de 1888, transitada em julgado.
TN	, concelho e distrito de Castelo Branco, com a obrigação de o mesmo estabelecimento ou Colégio, fundar uma escola no prazo de dois anos contados da data de falecimento das usufrutuárias que adiante vão ser mencionadas.
TN	Se findo aquele prazo de dois anos o Colégio ou estabelecimento não tiver dado cumprimento a esta sua vontade, transitará para a Junta da Paróquia de.
TN	Que o usufruto de todas as suas propriedades fica pertencendo em partes iguais e enquanto vivas forem, às suas irmãs, NN, OO e RR, as duas primeiras professoras e a terceira dona de sua casa;
TN	J (art. 1º BI) - Por morte de II, bisavó do autor, sucederam-lhe como herdeiros dois filhos, JJ e GG.
TN	= prédio que consta de uma quinta com casa, árvores e lavrados e tudo o mais que lhe pertence denominado «a Quinta.
TN	A descrição predial assente em G) reporta-se ao mesmo prédio registado sob as descrições 10.173 e 12.978, da extinta Conservatória do Registo de.
TN	S (art. 12º BI) - O que fizeram à vista e com conhecimento de toda a gente.
TN	T (art. 13º e 13º.1 BI) - Na convicção de ser o respectivo dono.
TN	Em consequência, com base nestes motivos, os recorrentes defendem que acórdão recorrido é nulo, nos termos dos artigos 639.º, 615.º e 666.º do CPC, pois foram violadas normas jurídicas e erradamente aplicadas as leis do processo (arts. 3.º, 264.º e 265.º do CPC).
TN	O acórdão recorrido justificou esta opção, de uma forma que consideramos pertinente: «Efetivamente, na petição inicial o Autor ora recorrente pede que os prédios identificados na ação sejam considerados propriedade do Autor e demais herdeiros (e não da herança) (…) Cremos, contudo, que no pedido formulado na p.i.
TN	Sufragamos a posição do acórdão recorrido e entendemos que, com esta nova formulação do pedido, não se põem em causa os valores que o princípio do dispositivo visa proteger, nem seria exigível que as instâncias concedessem aos Réus o direito ao contraditório sobre esta questão, pois esta alteração não traz qualquer limitação dos direitos dos Réus ou da igualdade de armas entre as partes no processo.
TN	A acção de petição de herança visa um duplo fim : 1) o reconhecimento judicial do título ou estatuto (de herdeiro) que o autor se arroga;
TN	Na petição inicial, o autor invocou a sua qualidade de herdeiro e pediu a restituição dos bens para si e para os restantes herdeiros, em vez de pedir a restituição dos imóveis à herança.
TN	2 - Da inversão do título da posse e da aquisição por usucapião 1. Entende o acórdão recorrido que o Réu apesar de ter animus possidendi , não se pode aproveitar dele, pois, o título em que baseia a sua posse é o testamento do Padre JJ, através do qual foi concedido às irmãs do Padre e sobrinha menor, mais tarde esposa do réu, o usufruto vitalício da quinta onde residiam.
TN	Alegam os Recorrentes que a inversão do título da posse se deu em 1943, data da renúncia da Igreja Católica em relação à herança deixada pelo Padre JJ em testamento e em que começaram a ser possuidores com animus de proprietários.
TN	Contudo, a presunção de animus só intervém em casos de dúvida e não quando a qualificação jurídica da relação do sujeito com a bem resulta do título através do qual possui.
TN	mas, neste caso, o tempo necessário para a usucapião só começa a correr desde a inversão do título».
TN	Era este o título em função do qual detinha a posse e que havia de inverter.
TN	Alega o Recorrente-Réu que a sua falecida esposa e ele próprio agiram na convicção de que eram proprietários, tendo a inversão do título da posse operado no momento em que a Igreja repudiou a herança, o que se verificou em 1943, conforme facto provado F, e que se completou, portanto, o prazo para a aquisição por usucapião.
TN	Vejamos: No caso sub judice , para além de uma questão de direitos reais, temos uma questão prévia de direito sucessório.
TN	Neste testamento, o Padre JJ legou o usufruto vitalício dos mesmos imóveis às suas irmãs e à sua sobrinha, então menor, SS (esposa do 1.º Réu e mãe dos restantes).
TN	, datado de 1972, pelo que temos de considerar que as declarações de renúncia constantes dos autos não abrangem a Junta da Paróquia, mas apenas o Seminário da.
TN	Após a renúncia do primeiro herdeiro testamentário, o prédio em litígio reverte para o segundo herdeiro testamentário, cuja identidade não está ainda definida.
TN	liquidação de impostos relativos aos prédios - e que foram realizados à vista e com conhecimento de toda a gente e sem oposição de ninguém (factos Q a U).
TN	U (art.14º BI) - É o R. BB quem liquida os impostos relativos aos prédios identificados em G) e H)».
TN	Conforme se afirma no acórdão recorrido: «Uma vez que, até à morte da última usufrutuária, essa qualidade de titular da nua propriedade cabia à herança indivisa, é ainda a herança indivisa a titular do direito de propriedade até ser determinada a identidade do herdeiro testamentário.
TN	foi extinta após a 1.ª República, em 1916 na sequência da política republicana de separação do Estado e da Igreja, mas com subsequente ressurgimento sob outra designação.
TN	Tal extinção não determina, portanto, a nulidade da disposição testamentária, visto que a herança passará a beneficiar a entidade que deu continuidade à Junta da Paróquia.
TN	Em 2011, dois anos após a morte da última usufrutuária, foi intentada uma acção ordinária (n.º 505/11.8 TBCTB - 3.º Juízo), ainda pendente, pela Junta de Freguesia de.
TN	, em que esta se arroga de ser substituta legal da Junta da Paróquia.
TN	Por agora, apenas temos conhecimento que, de acordo com o parecer Jurídico-Canónico junto aos autos a fls. 192, a actualmente intitulada "Fábrica da Igreja Paroquial" ou a Junta de Freguesia poderão ser as entidades com o estatuto de herdeiras testamentárias.
TN	Na verdade, o que é relevante para aferição do elemento subjectivo da posse, havendo título - o testamento - é a vontade concreta do testador, e essa era apenas a decorrente de um direito de usufruto atribuído à esposa do 1.º réu.
TN	Todavia, conforme tem sido entendido pela doutrina e pela jurisprudência, a inversão do título tem de traduzir-se, necessariamente, em actos ostensivos, positivos e inequívocos de oposição, levados ao conhecimento da pessoa em cujo nome se possui.
TP	(…) Tal como a posse relevante para usucapião (a par de outros requisitos, deve ser pública), também a oposição exercida pelo detentor precário tem de ser ostensiva em relação àquele em nome de quem possuía, sendo que, como observa Orlando de Carvalho, in "Introdução à Posse", RLJ, Ano 123°, nº3792 (1990-1991), a respeito da posse pública, esta não deixa de ser pública quando não é propriamente conhecida de toda a gente, é-o acima de tudo, quando é conhecida do interessado directo ou indirecto - "trata-se de uma relação mais com o próprio interessado do que com o público em geral"».
TN	Aliás, nem o poderiam ter feito, visto que ainda se discute a identidade do herdeiro testamentário.
TN	O argumento invocado pelo réu de que essa oposição teria sido feita em 1943 ou em 1972, datas das declarações de renúncia junta aos autos, e que a Junta da Paróquia se extinguiu enquanto sujeito de direito, não colhe, pois estas declarações e a extinção de um dos sujeitos contemplados no testamento não se traduzem em qualquer acto de oposição gerador de inversão do título da posse nem substituem a sua falta.
TN	Resulta, assim, do exposto, que qualquer que fosse a convicção da usufrutuária e do marido, designadamente a convicção ou a intenção de agirem como proprietários, ela será irrelevante para inverter o título da posse, pois não foi levada ao conhecimento dos herdeiros testamentários enquanto representantes da herança.
TN	Não havendo a oposição definida na lei, como no caso não houve, não se dá a inversão do título da posse, de modo que a posse do 1.º réu, nascida como precária, como precária se mantém até à extinção do título da posse, dure o tempo que durar.
TN	Só após o termo do usufruto, isto é, a partir da morte da última usufrutuária (que ocorreu em 2009), é que eventualmente se poderia discutir se o 1.º réu e os demais réus passaram a exercer a posse em nome próprio.
TN	IV - Decisão Pelo exposto, decide-se, na 1.ª Secção Cível do Supremo Tribunal de Justiça, negar a revista e confirmar o acórdão recorrido.
TN	Anexa-se sumário nos termos do art. 663.º, n.º 7 do CPC Lisboa, 17 de Dezembro de 2014 Maria Clara Sottomayor (Relatora) Sebastião Póvoas Alves Velho.
TP	Pires de Lima/Antunes Varela, Código Civil Anotado, Volume III, anotação ao art. 1251.º, Coimbra editora, Coimbra, 1987, pp. 5-6;
TP	Manuel Rodrigues, A Posse , Estudo de Direito Civil Português, 4.ª edição, Almedina, Coimbra - 1996, p. 101;
TN	Contra, entendendo que o Código Civil aderiu à corrente objectivista: Oliveira Ascensão, Direito Civil, Reais, 5.ª edição, revista e ampliada, Coimbra Editora, Coimbra, 1993, p. 88.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA instaurou a presente ação declarativa de condenação, com processo comum, contra BB , Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e Estética, Lda.
TN	b) a quantia de € 20.000,00, acrescida de juros de mora vincendos desde a data presente sentença, à mesma taxa, até integral pagamento;
TN	veio a julgar o recurso de apelação improcedente, e confirmou a decisão proferida pelo Tribunal de 1.ª instância, sem voto de vencido, e com a mesma fundamentação, tendo mantido, os factos dados como provados e não provados pelo Tribunal de 1ª instância.
TN	Acresce a esta controvérsia judicial a circunstância de estar assente nos autos que o paciente rompeu o protocolo médico, não tendo comparecido às revisões no pós-operatório.
TN	O caso em análise suscitou intenso debate televisivo, designadamente na.
TN	V. A decisão recorrida veio ainda introduzir a questão da irrelevância do acompanhamento pós-operatório no resultado cirúrgico obtido, e a condenação do médico, independentemente de se ter provado a violação da "legis artis", apenas com base no resultado obtido.
TN	O serviço contratado consistia em retirar tecido adiposo - vulgo gordura - de uma parte do corpo do Recorrido e aplicá-la ao longo do corpo do pénis, uniformemente para que este aumentasse (cfr. artigo 11º dos factos provados).
TN	Resulta dos factos provados que o ora Recorrido apenas foi visto por médico urologista em 22.09.2012, ou seja, quase um ano e meio depois do último acto cirúrgico a que foi sujeito.
TN	Por conseguinte, a obrigação aqui em causa, contrariamente ao decidido, só podia ser de meios.
TN	Contrariamente ao decidido para a verificação do pressuposto da ilicitude, não bastaria ao ora Recorrido demonstrar a não verificação ou a desconformidade do resultado obtido;
TN	Não há um único facto dado como assente donde resulta que o Recorrente não aplicou as melhores práticas médicas.
TN	Não fez qualquer reparo ao processo de obtenção desse consentimento na lide, p elo que o tema não foi objecto de contraditório.
TN	Diz o acórdão recorrido que não está provado que o risco da gordura poder espalhar-se de modo não uniforme, e nesses locais de acumulação não queridos, acabar a granular, tenha sido explicado ao A. .
TN	Logo, não se pode espalhar, ademais porque a gordura não é líquida, é constituída por tecido adiposo.
TN	dai a importância das revisões do pós-operatório para aferir da forma como a mesma está a aderir ao corpo do pénis e efectuar as correcções necessárias.
TN	Nos termos e pelas razões supra expostas, nunca a presente acção, pese embora a matéria de facto provada, poderia ter sido julgada procedente por provada, e confirmada esta decisão pelo Tribunal da Relação donde se pede em sede de recurso a revogação do decidido.
TN	certamente que se o dissesse não teria tanta gente a procurar os seus serviços médicos… 7- Sabendo-se que a cirurgia estética não é como as outras cirurgias médicas, há sim uma obrigação de resultado ou de quase resultado, não se tendo de forma alguma o A. conformado com o resultado.
TN	11- No Acórdão da Relação do Porto, o ali R. ilidiu a presunção de culpa que sobre o mesmo recaía, ao contrário do que sucedeu com o R. nestes autos e a ali A. nem sequer terminou o tratamento proposto, para além de naquele caso o ali R. demonstrou ter cumprido a legis artis, o que não sucedeu nestes autos.
TN	iii) Contribuição causal do Recorrido-paciente para a produção do dano.
TN	Da apólice relativa ao contrato aludido em 2 - consta como "Pessoa Segura" o R. BB.
TN	Consta do artigo 2º das Condições Especiais aludidas em 2 - sob a epígrafe "Garantias": "(…) 1. Responsabilidade Civil Profissional 1.1 Riscos Cobertos 1.1.1 De acordo com as coberturas contratuais, fica segura a responsabilidade Civil Profissional do segurado perante terceiros, derivada de danos e prejuízos causados no exercício da sua profissão, exercida de acordo com a legislação vigente, e especialmente por danos que tenham a sua origem em: a) erro, omissão, imprudência, excesso ou desvio em diagnóstico e/ou tratamentos;
TN	O A. apresentava acumulação adiposa no abdómen, nas ancas e na zona púbica, apresentado o pénis 3 cms de diâmetro e 7-8 cms de comprimento em repouso;
TN	Na mesma ocasião, o 1º R. propôs ao A. a seguinte terapêutica, que este aceitou, com vista à obtenção do referido em 9-: a) lipoaspiração e colheita de tecido adiposo da região púbica;
TN	c) lipoplastia peniana com vista ao aumento da espessura e extensão do pénis através de autoenxertia adiposa proveniente das áreas anatómicas referidas em a) e b);
TN	No dia … de Maio de 2011 foram realizadas pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo da face interna da coxa esquerda e direita, aplicação de 20 cc na vertente direita e dorso do pénis para regularizar e excisão por incisão de 3mm de pequenos granulomas e quistos oleosos;
TN	Após as intervenções referidas, o pénis do A. passou a apresentar tumefações de vários tamanhos, de consistência mole, móveis, não aderidas à pele ou planos profundos;
TN	- Presença de múltiplos nódulos subcutâneos de dimensões variáveis, duros, móveis, que produziam aumento muito relevante do diâmetro do pénis nos dois terços proximais;
TN	Em virtude das intervenções referidas de 14- a 17-, o A. continuou a manter dificuldades sexuais e nos dias …-10-2013 e …-11-2013 foi submetido a consultas médicas pelo especialista em urologia Dr. CC;
TN	Nas datas referidas em 25-, o A. apresentava: - pénis flácido com várias cicatrizes visíveis;
TN	E em …-03-2014, foi submetido a nova cirurgia na unidade hospitalar aludida em 27- para excisão de granulomas cicatriciais da face ventral do sulco balano-prepucial e da face antero-lateral esquerda do terço proximal dos pés, com diagnóstico histológico de granuloma de corpo estranho a fios de sutura num dos nódulos e nódulo cicatricial no outro;
TN	Nas deslocações referidas em 43-, o A. despendeu quantia não concretamente apurada em combustível e portagens;
TN	Em …/02/2011, o pénis do A. apresentava o perímetro, ao nível do respectivo corpo, de 14 cm e o comprimento em repouso de 10 cms;
TN	Em virtude do referido em 63- e a partir dessa data - … de Maio de 2011 -, o 1º R. não efectuou o controle clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor.
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R., actualmente a pele do pénis do A. não deslize para trás e que tal circunstância lhe provoque dores no momento da penetração;
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R. .
TN	o A. apresente actualmente o pénis mais curto relativamente ao tamanho que tinha antes da cirurgia realizada pelo 1º R.;
TN	Nada que não fosse o aumento peniano (independentemente do grau de aumento) era o que o Autor queria e era o que o 1º Réu se lhe propôs fazer.
TN	Repete-se, o que um cirurgião famoso por aumentos de pénis faz, promete, se compromete, aos clientes que o procuram para tanto, é isso, não uma mera promessa de empregar as melhores técnicas e os melhores conhecimentos numa tentativa de aumentar o pénis, porque muito poucos homens comprariam uma tentativa."
TN	Antes de enfrentarmos a situação decidenda, vejamos qual o "estado da arte", no âmbito jurisprudencial e doutrinal, relativamente à responsabilidade civil médica.
TP	No campo doutrinário, como dá conta Carla Gonçalves, "há quem defenda que a distinção entre a obrigação de meio e a de resultado vem perdendo importância.
TN	( A responsabilidade civil médica: um problema para além da culpa , Centro de Direito Biomédico, número 14, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p. 30, nota 35).
TN	uso de extensor com vista ao aumento do comprimento do pénis e a manter o tecido adiposo distribuído de forma uniforme, programado para cerca de 6 meses.
TN	A decisão recorrida não deixou de empreender uma avaliação casuística do ato médico praticado, à luz do programa contratual gizado entre as partes.
TN	que " do ponto de vista do A., o que ele quis adquirir, o que ele se propôs pagar, o que lhe daria orgulho perante os amigos, foi um aumento peniano de natureza puramente estética, sem nenhuma finalidade de tratamento de qualquer doença, lesão ou disfunção.
TN	Repare-se que no presente processo não está em causa qualquer outra coisa senão o insucesso do aumento peniano: não está em causa o rejuvenescimento facial, o sucesso da lipoaspiração abdominal, das ancas, das coxas, nem mesmo da gordura púbica."
TN	e que está disposto a pagar 3500 euros em 2010, seja recebido pelo cirurgião plástico que mais probabilidade tem de lhe aumentar o pénis e que este cirurgião proponha a esse homem não o aumento do pénis, mas uma tentativa de aumento.
TN	Nem o Autor se disporia a gastar o dinheiro, nem o R., como cirurgião que já havia feito centenas de aumentos de pénis ia propor fazer uma mera tentativa e não o conseguido aumento."
TN	No entanto, tais fatores exógenos à intervenção médica propriamente dita e atinentes ao comportamento colaborativo do paciente ou à capacidade de resposta do organismo à colocação de um enxerto não serão suscetíveis, só por si (na ausência de outros elementos) de descaracterizar a prestação debitória como de resultado, deslocando-a para a esfera categorial da obrigação de meios.
TN	Foi, ao invés, ditada pelo intuito, de cariz meramente estético, de aumento do órgão peniano (cf. facto n.º 9) - não tendo sido associada à intervenção qualquer finalidade funcional.
TN	De todo o modo, há que deixar sublinhado que, no caso decidendo, nenhum segmento da matéria de facto adquirida permite concluir pela essencialidade , para o sucesso da intervenção em causa, do comportamento pós-operatório do paciente ou da reação do seu organismo quanto ao excerto.
TN	Da exclusão da ilicitude da conduta do 1.º recorrente/médico por consentimento na lesão Defendem os Recorrentes, a título subsidiário, a exclusão do caráter ilícito da conduta do 1.º Recorrente, por aplicação do artigo 340.º, n.º 1, do Código Civil, retorquindo que o Recorrido deu consentimento para o ato, conformando-se com os respetivos resultados.
TN	A primeira, para frisar que a matéria em causa - a da averiguação da validade do consentimento do Recorrido - reconduz-se, como feito notar pelo Acórdão do Tribunal da Relação.
TN	e ao contrário do que afirmam os Recorrentes, matéria de índole jurídica, cuja apreciação não depende da prévia invocação pelas partes (artigo 5.º, n.º 3, do Código de Processo Civil) Inexiste, pois, qualquer nulidade da decisão recorrida por excesso de pronúncia - nulidade essa que, de resto, não foi expressamente invocada pelos Recorrentes.
TP	- António Menezes Cordeiro, Tratado de Direito Civil Português - Parte Geral , I, tomo IV, Coimbra, Almedina, 2007, p. 456, afirma que o normativo apenas opera em sede de responsabilidade civil extracontratual (artigo 483.º/1 do Código Civil), especialmente no âmbito de direitos reais e, com mais restrições, em sede de direitos de personalidade - Antes de passarmos à análise do caso concreto, não se mostra despicienda uma alusão teórica, ainda que breve, à temática do direito ao consentimento informado por parte dos pacientes médicos.
TN	No específico âmbito da cirurgia estética, a doutrina sublinha que "quanto menos necessário for o tratamento, mais rigorosa deve ser a informação, devendo ser extrema nas intervenções estéticas e, em geral, na denominada cirurgia voluntária (vasectomias, ligaduras de trompas, rinoplastias, mamoplastias, dermolipetomias), em contraposição com a cirurgia curativa ou assistencial, em que a informação pode ser menos rigorosa."
TN	É este o entendimento que mais promove a igualdade de armas no processo e a igualdade na aplicação do direito.
TN	Acompanhamos a decisão recorrida na asserção de que o Recorrido não consentiu nos riscos que, "in concretu", se vieram a materializar os danos sofridos.
TN	A interpretação da declaração de consentimento do recorrido - " Declaro que consinto nas intervenções cirúrgicas a realizar (com a anestesia considerada necessária pelo cirurgião), e que aceito como bons os resultados obtidos pelas mesmas.
TN	A alegação transporta-nos para o tópico do nexo de causalidade entre facto e dano e para a problemática da concausalidade ou interrupção do nexo causal.
TN	O 1.º Recorrente não logrou afastar a presunção de culpa que sobre si recaía em conformidade com o estatuído no artigo 799.º, n.º 1, do Código Civil, tendo fracassado na demonstração de que não deveria, nem poderia, nas circunstâncias concretas, ter agido de diferente modo, isto é, que o resultado danoso ocorreu não obstante o recurso às melhores práticas médicas.
TN	, ação de preferência, peticionando: - o reconhecimento do seu direito de preferência na venda do Edifício.
TN	- a 17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015, tornou-se, além de arrendatária de parte da fração autónoma designada pela letra "R" (que já era desde 2012), também arrendatária de parte das frações autónomas designadas pelas letras "S", "T", "N", "O" e "Q";
TN	- apresentou contestação, excecionando o mérito da pretensão da Autora.
TN	- apresentou contestação, excecionando o mérito da pretensão da Autora.
TN	Alegou, em síntese, que a posição jurídica da Autora como arrendatária, reportada ao contrato de arrendamento celebrado a 17 de fevereiro de 2016, tendo como objecto frações autónomas do Edifício.
TN	.. designadas pelas letras "R", "S", "T", "N", "O" e "Q", não lhe permitia exercer o direito de preferência, pois que ainda não havia decorrido o prazo de três anos estabelecido no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC.
TN	Invoca, por último, que o exercício do alegado direito de preferência constitui abuso do direito.
TN	8. A 22 de outubro de 2018, o Tribunal de 1.ª Instância, no saneador-sentença, decidiu o seguinte: "Nestes termos e em função do exposto, julgando a presente improcedente, o Tribunal decide: a) Julgar improcedentes todas as excepções invocadas pelas rés.
TN	Custas do pedido principal pelas rés (1/2 para cada) - cfr. artigo 527.º, ns.
TN	9. Não conformadas com a decisão, as Rés Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	2. Além disso, o presente recurso é manifestamente tempestivo e cumpre com os critérios do valor da acção e da sucumbência, uma vez que o valor do pedido principal (da RECORRIDA) é de € 1.000.000,00, sendo o valor do pedido reconvencional formulado pela RECORRENTE de € 3.050.000,00 (cfr. artigos 638.º, 138.º e 629.º, n.º 1, do CPC).
TN	6. Adicionalmente, a inclusão do referido facto no elenco da factualidade assente assume enorme relevância na medida em que permite trazer à luz, por um lado, que a RECORRIDA renunciou ao direito de preferência e, por outro lado, que a RECORRIDA actuou em abuso de direito ao dar início aos presentes autos com o fim de exercer o seu putativo direito de preferência.
TN	7. Note-se que se o aludido facto tivesse sido levado em devida conta pelas instâncias recorridas, isso determinaria uma decisão em sentido diametralmente oposto, ou seja, no sentido da improcedência da presente acção de preferência.
TN	Acresce que, no caso concreto, também não estamos perante uma situação de litisconsórcio passivo necessário, ficando o efeito útil da decisão suficientemente acautelado pela presença da PORTFUEL nos autos, designadamente por nenhuma consequência jurídica poder advir para a RECORRENTE (caso esteja ausente da acção) 13.
TN	O que determina o interesse em agir (ou a sua falta) são os efeitos práticos que desta acção possam decorrer para a RECORRENTE e, bem assim, a efectiva utilidade da tutela jurisdicional que a RECORRIDA poderá retirar desta acção em relação à RECORRENTE 20.
TN	Dito isto, em primeiro lugar, em face da factualidade provada nos autos, dúvidas não subsistem de que a RECORRIDA efectivamente renunciou ao direito de preferência, não mais podendo exercê-lo, sequer por meio da acção de preferência.
TN	De outro lado, a RECORRIDA, em 08-02-2017, perante notário, declarou (conjuntamente com a outra preferente) conhecer e aceitar as regras da licitação vertidas na carta de 03-02-2017, tal como consta expressamente das páginas 8, 9 e 12 a 15 do documento n.º 9 junto com a petição inicial (um certificado notarial).
TN	Dúvidas não subsistem de que, no caso dos autos, o acordo celebrado pelas partes é meramente confirmativo e dilucidativo do regime legal, tendo as partes, ademais, expressamente definido e acordado quais as consequências do não exercício do direito de preferência nos termos da licitação.
TN	Não menos importante é referir aqui que a RECORRIDA, aliás, como refere o ACÓRDÃO RECORRIDO nunca questionou a validade e eficácia do aludido acordo.
TN	Ademais, a solução apontada pelo ACÓRDÃO RECORRIDO redunda num total desrespeito pela autonomia das partes e a grosseira violação do princípio pacta sunt servanda, mais potenciando abusos e fraudes no regime da preferência em que tivesse havido licitações entre vários pretensos detentores desse direito.
TN	E obviamente que desrespeitar a licitação efectuada, implica que o direito de preferência nunca se extingue, havendo uma constante necessidade de se retomar o início do processo, acabando por se traduzir numa restrição intolerável ao direito de propriedade, vendo-se o proprietário impedido ad eternum do poder de disposição sem que qualquer fundamento legal ou contratual - como bem se entendeu no voto de vencido ao ACÓRDÃO RECORRIDO.
TN	Sem embargo, e ainda que dúvidas pudessem existir sobre se a RECORRIDA teria ou não renunciado ao direito de preferência, tal resultaria inequívoco do facto de a RECORRIDA - depois de ter comunicado que não ia exercer o seu direito de preferência nos termos da licitação - ter encetado negociações com a RECORRENTE para comprar o IMÓVEL por um preço entre os € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00.
TN	Dúvidas não subsistem que, desde o primeiro momento (25-01-2017), a RECORRIDA conhecia os termos em que a transacção iria ser efectivada com a PORTFUEL, assim como a data em que tal ocorreria (cfr. pontos 8 e 9 dos factos provados).
TN	Na posse destes elementos - e de todos os elementos que lhe permitiam formar a vontade de exercer o seu putativo direito de preferência -, a RECORRIDA limitou-se, primeiro, a comunicar que não iria preferir na aquisição do IMÓVEL nos termos da licitação e, seguidamente, negociou a aquisição do IMÓVEL, sempre, por preço superior a € 1.000.000,00.
TN	Pelo que, sempre seria inequívoco que - não tendo a RECORRIDA a ele renunciado - o putativo direito de preferência da RECORRIDA havia caducado em 15-02-2017, não podendo a mesma prevalecer-se da presente acção de preferência com o fim de o exercer, a qual outro fim não merece que não a total improcedência.
TN	Deve, por isso, ser revogado, nessa parte, o douto acórdão recorrido, devendo considerar-se procedente a excepção dilatória inominada da inexistência do direito legal de preferência da A., enquanto requisito de admissibilidade da presente acção de preferência, ou, em alternativa, que parece ser mais correcta, improcedente a acção, por inexistência material do direito de preferência legal invocado, com as consequências legais, respectivamente, a absolvição das rés da instância ou a absolvição das rés dos pedidos contra ela formulados.
TN	Caso assim também se não entenda, o que, uma vez mais, apenas por mera cautela a ora recorrente admite, mas igualmente sem conceder, 14.
TN	Essa licitação entre ambas teve lugar em 8 de Fevereiro de 2017, com base em regras por ambas expressamente aceites, tendo a Rasgo oferecido o lanço mais elevado (€ 3.100.000,00).
TN	Caso assim também tal não se entenda, o que, à semelhança das anteriores, apenas por mera cautela a ora recorrente admite, mas do mesmo modo sem conceder, 21.
TN	Termos em que, e nos mais de direito aplicável, que V. Exas. doutamente suprirão, deve ser dado provimento ao presente recurso de revista, decretando-se, se for o caso, a nulidade do douto acórdão recorrido e, a final, absolvendo-se as rés da instância ou dos pedidos contra ela formulados, nos moldes também supra expostos, assim fazendo V. Exas., Colendos Conselheiros, a costumada, necessária, desejada e Indispensável JUSTIÇA!!! " 14.
TN	, apresentou contra-alegações, oferecendo as seguintes Conclusões : " 1 - A Matéria de Facto dada como provada no presente processo, encontra-se definitivamente assente;
TN	3 - A então "Magnetocare, Lda" e hoje em dia "FLOW - Comércio de Produtos Ortopédicos, S.A", A./Recorrida, é arrendatária de parte do Edifício.
TN	7 - O direito da A./Recorrida "Magentocare, Lda" (hoje "FLOW, S.A") não caducou, nem esta renunciou àquele;
TN	: a) impugnação da decisão da matéria de facto - segundo a Recorrente, deve ser considerada como provada, por confissão judicial (art. 358.º do CC), a factualidade referente às negociações entre a Autora e a 1.ª Ré com vista à aquisição do imóvel por um preço situado entre os valores de € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00, depois de a Autora haver comunicado que não iria comparecer para outorgar a escritura de compra e venda do imóvel pelo preço de € 3.050.000,00;
TN	Na licitação, após vários lances, o prédio em causa foi adjudicado à Rasgo-Publicidade, Lds, por € 3 100 000 (três milhões e cem mil euros) - (anterior alínea j)).
TN	A Rasgo não compareceu à escritura de compra e venda designada para o dia 10.2.17 - (anterior alínea k)).
TN	Por fim, caso o outro preferente também não compareça na hora e local indicados, a senhoria e a Portfuel, Lda - outorgarão a escritura pública de compra e venda da totalidade do prédio, nos termos indicados nas notificações, no dia 14.2.17, às 11 horas, na Rua.
TN	No dia 15.2.17 foi celebrada escritura pública de compra e venda entre a 1.ª e a 2.ª ré, tendo o Edifício.
TN	A fls. 8 mostra-se comprovado que, em 27.07.17 (dia da propositura da acção), a A. depositou um milhão de euros, correspondente ao valor da transmissão do imóvel em apreço documentada nos autos."
TN	, do acórdão do Tribunal da Relação de ….. que, com um voto de vencido, confirmou integralmente o saneador-sentença proferido pelo Tribunal de 1.ª Instância.
TN	.. e, por conseguinte, o direito de para si o haver pelo preço de € 1.000.000,00, substituindo-se à 2.ª Ré Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	2. Uma vez que o acórdão recorrido contou com um voto de vencido, segundo o qual a ação deveria improceder na totalidade, absolvendo-se as Rés do pedido, não se verifica a existência de dupla conforme.
TN	3. Não existe, assim, qualquer obstáculo à admissibilidade de ambos os recursos de revista.
TN	, no seu recurso de revista, invoca a nulidade do acórdão recorrido por omissão de pronúncia (art. 615.º, n.º 1, al. d), do CPC) no que respeita à questão suscitada no recurso de apelação, por si interposto, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e atual facto provado sob o n.º 4. 2. De acordo com a 2.ª Ré/Recorrente, a referida alínea c) tem o seguinte teor: " Em 1.2.16 a autora celebrou um acordo com o Condomínio do Edifício.
TN	Contudo, na transcrição dessa alínea, a alínea c) dos factos assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância surge na parte relativa à apreciação da exceção da caducidade do direito de preferência à luz do prazo previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. c), do CC, com a seguinte redação: " Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes ".
TN	5. A confusão emerge do facto de o Tribunal de 1.ª Instância, em vez de elencar de forma unitária os factos que considerava assentes com relevância para o julgamento da causa, haver antes optado por indicar de forma separada os factos que julgava assentes, em primeiro lugar, a propósito da apreciação da exceção que denominou como " caducidade do direito de preferência à luz do prazo a que alude o art.º 1091.º, n.º 1, al. c) do C.C., invocada pela ré Portfuel " e, em segundo lugar, a respeito da valoração das exceções que denominou como " renúncia ao direito de preferência e abuso de direito ".
TN	Procedeu, porém, a essa indicação com recurso à mesma sequência alfabética e com duplicação parcial dos factos, o que dificulta a identificação da matéria de facto impugnada.
TN	2. Alega, no que respeita à ilegitimidade processual, que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	alega que foi vendido o prédio urbano em que é arrendatária de algumas frações autónomas, pedindo que lhe seja reconhecido o direito de preferência na respetiva venda.
TN	3. De acordo com a 2.º Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	, o primeiro contrato de arrendamento, celebrado entre a então senhoria Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	4. Conclui a 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	que, em ordem a saber se a Autora era ou não titular do direito de preferência na venda da totalidade das frações autónomas do referido edifício, efetuada a 15 de fevereiro de 2017, não se podem somar os períodos de vigência dos dois contratos de arrendamento.
TN	Não era, por isso, titular de direito legal de preferência naquela venda.
TN	2. Em 19.4.12, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 11 a 14 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte da fracção autónoma designada pela letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios, sito no prédio urbano designado por "........", sito no.
TN	.......... que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)).
TN	4. Importa, pois, conhecer a ratio legis subjacente à consagração do requisito " local arrendado há mais de três anos ".
TN	O contrato, enquanto mecanismo de realização do princípio da autonomia privada, e a lei modelam e enformam o conteúdo das relações jurídicas estabelecidas negocialmente.
TN	Se as partes, por comum acordo, revogam o contrato, cessa a relação jurídica.
TN	Não faria sentido afirmar a extinção do contrato por revogação e a subsistência da relação jurídica que foi por ele constituída.
TN	A revogação opera sobre o negócio jurídico e sobre a relação jurídica, pois as partes deixaram de querer o negócio e a relação jurídica.
TN	Com efeito, a razão de ser do preceito do art. 27.º, n.º 2, consiste em " (…) impedir que o contrato de agência, depois de renovado, possa vir a cessar sem necessidade de pré-aviso, como sucederia se continuasse a tratar-se de contrato por tempo determinado, em virtude do disposto na al. a) do artigo anterior.
TN	Com efeito, segundo o art. 238.º, n.º 1, do CC, o sentido da declaração formal, para valer, há-de ter um mínimo de correspondência " no texto do respectivo documento, ainda que imperfeitamente expresso ".
TN	3. É esse o sentido que o intérprete pode atribuir à regra constante do contrato de arrendamento concluído a 17 de fevereiro de 2016.
TN	O sentido da cessação do primeiro contrato de arrendamento funda-se nos factos reveladores ou envolventes do comportamento interpretando.
TN	Outro sentido radicaria " no alvedrio do intérprete, alçado a oráculo do sistema jurídico ".
TN	Nos negócios formais, conforme mencionado supra , o resultado alcançado mediante a aplicação destes preceitos não pode, contudo, valer com um sentido que não tenha um mínimo de correspondência no texto do respetivo documento, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	8. Aliás, o " declaratário normal " de uma declaração negocial integrante de um negócio formal ( maxime quando se trate de forma for legal), colocado na posição do " real declaratário ", conferirá, em regra, especial importância ao comportamento do declarante consubstanciado no documento.
TN	O sentido apurado tem um mínimo ressonância no texto do documento que se possa afirmar que esse sentido é um dos sentidos possíveis do texto do documento, ao abrigo das regras próprias da língua em que o documento se encontra redigido.
TN	A fórmula verbal utilizada (" revoga ") não comporta, de resto, mais do que um significado.
TN	Considerando a factualidade provada e, sobretudo, o texto do novo contrato de arrendamento, celebrado a 17 de fevereiro de 2016, afigura-se claro que as partes quiseram extinguir o primeiro contrato.
TN	(ii) conservando o primeiro contrato de arrendamento, fazendo-lhe um aditamento;
TN	Na verdade, para além das possíveis soluções indicadas supra , as partes poderiam ter apenas introduzido variações no conteúdo do contrato de arrendamento inicialmente celebrado, a 19 de abril de 2012, sem tornar inútil a subsistência da disciplina contratual anteriormente estabelecida.
TN	As partes não salvaguardaram a subsistência de qualquer efeito, pois que, apesar de o poderem fazer, ao abrigo do princípio da autonomia privada, não salvaguardaram qualquer efeito já produzido - ou até a produzir - pelo contrato revogado.
TN	(vi) extensão dos prazos de pré-aviso (com alteração do respetivo regime legal supletivo) em sede de oposição à renovação;
TN	É que, em geral, no silêncio das partes quanto à manutenção do contrato originário, no caso de as alterações não se limitarem a elementos acessórios, entende-se que as partes extinguiram o contrato primitivo e celebraram um novo contrato.
TN	A relação jurídica relevante constituiu-se, pois, a 17 de fevereiro de 2016, pois aquela constituída a 19 de abril de 2012 extinguiu-se com a revogação expressa - sem qualquer reserva - do contrato que a criou que, de resto deixou de produzir quaisquer efeitos jurídicos, por vontade das partes, desde 30 de novembro de 2015.
TN	O primeiro contrato deixou de ser pressuposto do direito legal de preferência, não podendo subsumir-se à facti-species do art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, para desencadear a consequência jurídica fixada na respetiva estatuição.
TN	, como arrendatária, que se tinha constituído com base naquela relação contratual.
TN	Assim, o prazo de três anos previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, na redação aplicável ao caso dos autos (a Lei n.º 64/2018, de 29 de outubro, que reduziu esse prazo para dois anos, apenas entrou em vigor a 30 de outubro de 2018), apenas se iniciou em a 1 de dezembro de 2015.
TN	Conforme resultou provado, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	O lanço imediatamente anterior foi feito pela Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., pela quantia de € 3.050.000,00.
TN	Por carta de 9 de fevereiro de 2017, a 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., notificou a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., para comparecer, a 13 de fevereiro, às 11 horas, em determinado local, para outorgar a escritura pública de compra e venda do prédio em causa, pelo preço global de € 3.050.000,00, correspondente ao último lanço por si efetuado e à segunda licitação mais elevada.
TN	O maior lanço, que atingiu o valor de € 3.100.000,00, foi oferecido pela Rasgo - Publicidade, Lda.
TN	, foi, ao tempo da sua efetuação, eficaz para lhe conferir o direito de celebrar o contrato que justificava a licitação.
TN	Todavia, sobre esse direito pendia a condição suspensiva de não surgir um lanço mais elevado.
TN	Com o lanço subsequente de € 3.100.000, feito pela Rasgo - Publicidade, Lda., o lanço de € 3.050.000, efetuado pela Autora Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	A consequência da sua eventual falta de comparência - i.e. , a celebração do contrato com a primitiva interessada (a 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	Não tendo comparecido no ato de conclusão do contrato em que concretizaria o seu direito de preferência pelo preço de € 3.050.000,00, a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., perdeu o direito de preferência na compra do imóvel em causa, tanto por renúncia como por caducidade.
TN	Este acórdão obteve o voto de conformidade dos Excelentíssimos Senhores Conselheiros Adjuntos António Magalhães e Fernando Dias, a quem o respetivo projeto já havia sido apresentado, e que não o assinam por, em virtude das atuais circunstâncias de pandemia de covid-19, provocada pelo coronavírus Sars-Cov-2, não se encontrarem presentes (art. 15.º-A do DL n.º 10-A/2020, de 13 de março, que lhe foi aditado pelo DL n.º 20/2020, de 1 de maio).
TP	Neste acórdão, o Supremo Tribunal de Justiça, cita a anotação de Antunes Varela (in RLJ, ano 126, p. 373) ao acórdão do mesmo Tribunal de 14 de maio de 1991, (in BMJ n. 407, pp. 498 e ss.).
TN	acórdão do Tribunal da Relação do Porto de 29 de junho de 2006 (Teles de Menezes), proc. n.º 0633488 - disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TN	Nesta medida, de modo complementar, a legitimidade ativa da transmitente relativamente à interposição do recurso de revista também é refletida pelo prejuízo que a procedência da ação lhe poderá acarretar, tendo em conta a sujeição ao dever de comunicação, nos termos do art. 416º, nº 1, do CC.)."
TN	Tendo em conta que a aplicação do direito de preferência a estes contratos seria incoerente, implicaria a descaracterização da figura e iria contra a natureza e os interesses que presidiram a uma contratação querida como temporária, não vemos fundamento para considerar nula a renúncia antecipada feita pelo arrendatário ou o clausulado tendente a confirmar a referida exclusão do direito de preferência ".
TP	Por seu turno, Rute Teixeira Pedro, "O direito de preferência do arrendatário no ocaso do vinculismo - breves reflexões à luz da reforma de 2012", in Cadernos de Direito Privado , nº.
TN	42, (Ab./Jun.2013), pp.14-26, entende mesmo que o art. 1091.º tem carácter supletivo em relação a todos os tipos de contratos de arrendamento urbano, concluindo que " a não imperatividade do disposto na alínea a) do n.º 1 do art. 1091.º está em sintonia com a ponderação dos interesses em causa feita pelo legislador na reforma de 2012.
TN	No regime da conformação temporal e da extinção do contrato encontramos, como vimos, vários sinais que atestam a opção pela devolução da regulação do contrato ao funcionamento da autonomia privada.
TN	Cf. Parecer do Senhor Professor Doutor Carlos Ferreira de Almeida.
TN	Procedeu-se seguidamente à elaboração do despacho saneador com selecção dos factos que se consideraram assentes e dos controvertidos, prosseguindo o processo para julgamento.
TN	Na sentença, subsequentemente proferida, foi a acção julgada parcialmente procedente e o réu condenado a abster-se de utilizar determinadas cláusulas nos contratos com os seus clientes.
TN	6- A decisão, quanto a estas cláusulas, violou o disposto na al. d) do art. 21° e na al. c) do art. 18°, ambos do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro.
TN	"é nula por violação dos art°s 19°, al. d), 5ºe 6° do DCCG e 8° da Lei de Defesa do Consumidor.
TN	Fundamentação A- Os factos Foram dados como provados no acórdão recorrido os seguintes factos: 1- A autora é urna associação privada de utilidade pública, cujo objecto é a defesa dos direitos e interesses dos consumidores.
TN	MA, conforme exemplar do mesmo junto como documento nº 2, com a petição inicial, a fls. 39 e seguintes.
TN	6- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Sottomayor, modelo.
TN	TC, conforme exemplar junto como documento n° 5, com a petição inicial, a fls. 47 e seguintes.
TN	GR, conforme exemplar junto como documento n° 6, com a petição inicial, a fls. 49 e seguintes.
TN	8- O réu emitiu e disponibilizou nos seus balcões a proposta de cartão Atlântico, modelo.
TN	..., já não é utilizada pela ré, tendo sido substituída pelos juntos com a contestação como documentos n°s 1 e 2. 14- A proposta de cartão Nova Rede, modelo.
TN	MA, também já não se encontra em vigor, tendo sido substituída pelos cartões referidos em 4 e 5. B- O direito Tradicionalmente, a celebração de um contrato era precedida de uma discussão entre os pactuantes e subsequente acordo sobre os termos de cada uma das suas cláusulas.
TN	Mas com a criação e fortalecimento de grupos com grande poder económico, a oferta massificada de produtos foi-se diversificando e alargando e começaram a surgir no comércio jurídico os contratos já elaborados por um só dos contraentes, sem possibilidade de discussão do seu conteúdo.
TN	Já os cartões de crédito, por sua vez, não estão associados à existência de fundos depositados no banco, são essencialmente cartões de pagamento diferido.
TN	Defende o recorrente que esta cláusula se divide em duas partes distintas e que nenhuma delas enferma de qualquer vício.
TN	Mas o vício da nulidade a existir ele só afectaria a segunda parte, concretamente aquela que se reporta ao reconhecimento da dívida.
TN	Segundo o estatuído na al. g) do art. 21º do dec-lei 4465/85, as cláusulas contratuais gerais que modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente admitidos são absolutamente proibidas e, em consequência, nulas (art. 12º).
TN	Por tudo isso, justifica-se a produção de provas nos termos gerais legalmente preconizados.
TN	Este segmento da cláusula limita-se a preconizar e dar preferência a determinada forma de pagamento quando se transacciona em ambientes abertos, forma de pagamento relativamente segura.
TN	O titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem sua dada através do cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal solicitação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução.
TN	No acórdão recorrido, dando, aliás, acolhimento ao decidido na 1ª instância, considerou-se que esta parte da cláusula é absolutamente proibida por redundar numa exclusão ou limitação da responsabilidade do banco.
TN	As vantagens do contrato, que são mútuas, e o princípio da boa fé, que deve nortear a actuação dos contraentes, justifica a distribuição do risco nos termos em que se encontra exarado nesta cláusula.
TN	Segundo a recorrente o que está em causa nesta cláusula é ficcionar-se o acordo do consumidor para que a sua conta à ordem vinculada seja debitada imediatamente no caso de exceder o limite de crédito do cartão.
TN	Os arts. 5º e 6º do Dec-Lei 446/85 impõem, não só o dever de comunicação das cláusulas a inserir no negócio, mas também o de prestar todos os esclarecimentos sobre o conteúdo dessas cláusulas.
TN	Mas a um contraente minimamente diligente exige-se que, de um modo razoável, exerça um controle sobre as suas disponibilidades financeiras de modo a não ultrapassar os limites de crédito atribuídos, identicamente a não fazer investimentos sem o correspondente suporte financeiro.
TN	E a consequência daí decorrente, tal qual o débito fosse prontamente processado, é sempre o débito imediato do montante excedido.
TN	Decisão Perante o que exposto fica, acorda-se nos seguintes termos: a- julgar parcialmente procedente a revista do banco e, consequentemente revogar o acórdão recorrido… - … na parte em que declarou nula a 1ª parte da cláusula 6ª, al. o) dos docs. nºs 3 a 7 das cláusulas gerais;
TP	1- cfr. sobre a questão exposta Antunes Varela, in Das Obrigações em Geral, I, pág. 251 e segs. 2- in As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, pág. 126.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Associação Portuguesa para Defesa do Consumidor (DECO) intentou, no Tribunal Cível da Comarca de Lisboa, acção sumária, nos termos do disposto no artigo 29º, nº 1, do Decreto-lei nº 446/85, de 25 de Outubro, contra Banco AA, S.A., Banco BB, S. A., CC, PLC, Sucursal em Portugal DD International PLC, Sucursal em Portugal, Banco EE, S. A., FF - Banco Internacional de Funchal, S. A., pedindo a declaração de nulidade de cláusulas insertas em contratos de adesão, que identificou, e a condenação das RR.
TN	a absterem-se de as utilizar, definitivamente, e de dar publicidade à proibição, afixando o teor da decisão em todos os balcões das suas dependências, e publicando-a, nos jornais diários e semanários de maior tiragem no País (Público, Diário de Notícias, Jornal de Notícias, Correio da Manhã, Semanário Expresso), com dimensão não inferior a ¼ de página de qualquer destes periódicos.
TN	- Os referidos contratos incluem variadas cláusulas que ofendem o preceituado no regime jurídico das cláusulas contratuais gerais, constantes do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	Banco BB - Cláusula 4.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA;
TN	FF - Banco Internacional do Funchal - cartão Excellence, cláusulas 4.7, 7.4;
TN	Banco BB - Cláusulas 3.4, 3.5, 4.3 (último parágrafo), 5.3, 7.2;
TN	- Viola o disposto no artigo 21º, alínea e), do Decreto-Lei nº 446/85, a seguinte cláusula: Banco AA - Cláusula 33ª.
TN	- Violam o disposto no artigo 19º, alínea c), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: DD- Cláusula 8.1;
TN	Fizeram-no, de um modo geral, impugnando a factualidade vertida na petição.
TN	Em sede de saneador, após ter sido considerada improcedente a defesa por excepção arguida, foi a acção julgada parcialmente procedente, o que determinou o seguinte: a) Declarar nulas as cláusulas seguintes: - 8. Das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito, 4.2. das Condições Específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes Particulares, e 4.3., 4.6. e 8.1 do CC, por violação do disposto no artigo 19º, alínea d), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	11 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, no segmento "sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva";
TN	4.20. do Banco EE, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco" e 4.20. do FF, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco", por violação do disposto no artigo 21º, alínea g) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 18 e 19 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, 4.4 e 7.4 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, 3.7 e 3.10 do Barclays, 3.6 do DD, 7.7 do Banco EE e 7.7. do FF por violação do disposto no artigo 21º, nº 1, alínea d) e 18º, alínea c) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- Quanto à cláusula 3.7: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância na parte relativa à expressão «ou do sistema de pagamentos», violou a alínea c) do artigo 18º, do DCCG pois a cláusula em questão não exclui quaisquer deveres contratuais da ora recorrente por vícios da própria prestação contratual, nem exclui a sua responsabilidade contratual por não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou culpa grave.
TN	Com efeito a cláusula 3.7 apenas permite à recorrente, por razões justificadas de segurança do titular do cartão ou do sistema de pagamentos, autorizar ou impedir a realização de operações, sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	- Quanto à cláusula 4.5: o acórdão, ao declarar a nulidade desta cláusula ex novo, violou, por erro na interpretação, a alínea d), do artigo 19º, do DCCG, quando da aplicação desta norma à cláusula, devendo tal norma jurídica ser interpretada no sentido de que a cláusula não viola o princípio da boa fé, e tão pouco se mostra excessiva sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	A cláusula 4.5 limita-se a regular a relação contratual entre a recorrente e o titular do cartão e não as relações do titular com terceiros, ou seja o que a cláusula permite é que a recorrente possa debitar contas do titular do cartão, para se pagar de dívidas deste, sejam tais contas individuais, conjuntas ou solidárias, mas apenas pelos valores de que o Titular do cartão seja efectivamente legítimo proprietário, e não a apropriação de valores de terceiros, sendo consequentemente, a cláusula legal porque não violadora da alínea d), do artigo 19.º, do DCCG.
TN	- A conta de depósito à ordem em regime de solidariedade vive da específica e especial particularidade de qualquer dos seus titulares poder, por si só, movimentar a débito, total ou parcialmente, sem depender da intervenção, e ou autorização, do(s) restante(s) co-titular(es), ficando o FF isento de todas as responsabilidades pela entrega da totalidade, ou parte, dos valores depositados.
TN	- Significa isto, na prática e em concreto, como sabiamente reconhece o recente Ac. do Supremo Tribunal de Justiça, de 09.06.2009, que tendo os diversos titulares na abertura de conta neste regime determinado que a conta pode ser movimentada a crédito e a débito por qualquer deles, independentemente de quem seja de facto e ou de direito o dono das verbas, cada depositante tem a vantagem de poder movimentar, sozinho, o saldo, na sua totalidade, independentemente de a quem é que ele pertencerá, com a recíproca desvantagem, por todos eles e cada um assumida, de poder ficar despojado do seu valor, por acto unilateral do seu parceiro (Ac. STJ.de 9.06.09, in www-DGSI.pt).
TN	- Depois também e no pressuposto desta presunção, que se toma como hipótese de raciocínio, não se pode afastar a hipótese de que a parte presumida como pertencente ao titular do cartão não seja suficiente para pagar o valor do Cartão de Crédito, em dívida, ao Banco emitente do cartão.
TN	Seja como for, numa conta solidária estes raciocínios são dispensáveis, aliás, desnecessários.
TN	- E o recente Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 9.06.2009, decidiu nesta matéria da compensação em conta solidária por débitos de um dos co-titulares, na esteira do que afirma o Prof. Meneses Cordeiro, com recurso à expressão " ubi commoda, ibi incommoda ", que não só encerra um princípio jurídico como uma verdade e moral inegáveis, de que onde há vantagens, também há desvantagens.
TN	- As cláusulas 17, 1° §, das Condições Gerais do "AA" e 6.2. das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- As cláusulas também não contêm ficção de aceitação alguma, não violam a boa-fé, respeitam o princípio da transparência e não violam os artigos 847° e ss., do Código Civil.
TN	- A cláusula julgada nula pelo Ac. do S.T.J., de 3 de Dezembro de 1998, é muito diferente da Recorrente.
TN	- A cláusula não atesta seja o que for, por isso que o artigo 21°, alínea e), da LCCG, não é violado.
TN	- As cláusulas 11 das Condições Gerais do "AA" e 3.4 das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- Estas cláusulas não distribuem o ónus da prova, antes repartem o risco pela perda ou extravio das vantagens proporcionadas pelo cartão.
TN	- Por outro lado, na hipótese nelas contemplada, o titular está em incumprimento de um dever acessório, por não ter devolvido o cartão após a cessação do contrato, incumprimento que, por potenciar o risco de uso abusivo, sempre implicaria a transferência do risco para o utente incumpridor.
TN	- Estas cláusulas não repartem o ónus da prova, mas sim o risco das vantagens associadas ao cartão, em caso de uso por terceiro não imputável ao titular, risco que corre por conta deste, maxime havendo mora.
TN	- O Tribunal recorrido, ao declarar nula a 2a frase das cláusulas 12 das Condições Gerais do "AA" e 3.5 das Condições Gerais do "BB", violou o artigo 21°, al. g), da LCCG, bem como o artigo 807°, nº 1, do Código Civil.
TN	- As Cláusulas 15.2, 2° §, das Condições Gerais do AA e 4.3., 2° §, das Condições Gerais do BB são válidas.
TN	- Sempre que estejam em causa utilizações abusivas por terceiros, a hipótese é, outra vez, de repartição do risco - e nelas faz-se uma distribuição lícita do risco.
TN	- O erro do tribunal a quo, ao fundamentar a nulidade da cláusula com o facto de atribuir a responsabilidade ao titular independentemente de culpa, está em não ter em conta que, na hipótese de transacções abusivas na sequência de perda, extravio ou roubo, o problema é de repartição do risco e não uma questão de imputação de responsabilidades.
TN	- Em conclusão, o tribunal recorrido, ao declarar nula a cláusula 9.4. das Condições Gerais do BB, violou o artigo 21°, al. f), da LCCG.
TN	- As alterações nela referidas são comunicadas ao titular juntamente.
TN	- Caso o titular do cartão não tenha cumprido com todas as obrigações acima referidas, presume-se a culpa no respectivo incumprimento, atento o disposto no artigo 799º do Código Civil, pelo que sempre cumprirá ao titular do cartão a prova de que o incumprimento (e entre eles, a utilização indevida, por terceiro, mediante o recurso ao PIN) não decorre da sua culpa.
TN	- Nesta parte, em que considera inválido o segmento da cláusula 3.6 " (o) DD não será responsável por (…) qualquer outra anomalia técnica que ocorra nos Caixas Automáticos ", o acórdão recorrido violou, pois, o disposto nos artigos 18º, alínea c), e 21º, alínea f), do DCCG, que desta forma foram violadas pelo acórdão recorrido - Nos termos da cláusula 10.5 do Acordo de Utilização, é permitida ao "DD", pelo titular do cartão, a cessão da sua posição contratual a terceiros, sendo que esses terceiros estão já delimitados na própria cláusula, dado que esta estabelece que fica autorizada a cessão da posição contratual do DD "para outra entidade do Citigroup".
TN	- Violou, pois, nessa parte, o acórdão recorrido o disposto na alínea l) do artigo 18º do DCCG.
TN	celebraram, em Portugal, com múltiplos clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de crédito e débito.
TN	Cláusula 15.2, último parágrafo "O Titular será igualmente responsável pelos valores lançados nas sua Conta de Depósito à Ordem, até ao momento em que se prove a eventual incorrecção do seu lançamento."
TN	Cláusula 18 "O Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidade que ocorram entre o Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa da aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar."
TN	Cláusula 23 "O AA reserva-se o direito de exigir um montante pela remissão de um cartão deteriorado, perdido, roubado ou extraviado.
TN	Cláusula 28 "O AA reserva-se o direito de alterar as condições do clausulado do presente contrato, mediante aviso prévio de 30 dias ao titular.
TN	Cláusula 35 "Para todas as questões emergentes da utilização dos Cartões AA/VISA para Clientes Particulares, em que seja necessário o recurso judicial, são escolhidos os Foros das Comarcas de Lisboa, Porto, Faro, Funchal e Ponta Delgada, com expressa renúncia a qualquer outro."
TN	"Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de Crédito" Cláusula 8 "O extracto da Conta-Cartão constitui o documento de dívida do Titular e será considerado exacto se não for recebida qualquer reclamação, por escrito, devidamente acompanhada dos documentos necessários à fundamentação, nomeadamente as cópias das facturas ou comprovativos das transacções destinadas ao Titular, no prazo de 15 dias a contar da data de emissão do extracto.
TN	Cláusula 13 "O AA poderá debitar ao titular os encargos em que este o faça incorrer em virtude de dificuldades de cobrança, originadas por situações de incumprimento.
TN	6 - Do documento de fls. 60 e 61 do "BancoBB" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: "Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares" Cláusula 3.1 "Os Cartões BB VISA para Clientes Particulares têm um prazo de validade que neles se encontra gravado, para além do qual não deverão ser utilizados.
TN	Cláusula 3.4 "Uma vez cessado o contrato de utilização do cartão, o utilizador perderá todos os direitos inerentes à respectiva posse e uso, devendo promover a devolução imediata do cartão BB, sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva.
TN	Cláusula 6.3 "Caso não haja provisão suficiente em qualquer outra conta existente no Banco em nome do titular do cartão, os pagamentos efectuados pelo Banco vencem juro à taxa constante do ponto 7. do Anexo ao presente Contrato".
TN	Cláusula 7.1 "Para evitar o uso fraudulento dos cartões BB VISA para Clientes Particulares, deverão ser tomadas as seguintes precauções: - Os Titulares dos cartões deverão assiná-los logo após a sua recepção, mesmo que não haja o propósito de os usar de imediato;
TN	O Titular do cartão deverá tomar todas as medidas que sejam adequadas para garantir a segurança do cartão e respectivo PIN, nomeadamente: - Não permitir a sua utilização por terceiros ainda que seus mandatários;
TN	- Não guardar nem registar o PIN de uma forma que possa ser inteligível ou em local acessível a terceiros;
TN	- Não registar o PIN no cartão nem em algo que guarde ou transporte conjuntamente com o cartão".
TN	Caso se prove que a perda, roubo ou extravio do cartão se deveram a dolo ou negligência grosseira do titular, este será responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão, mesmo os realizados para além do citado prazo."
TN	Cláusula 9.4 "As transacções efectuadas com o Número Individual de Segurança (PIN) serão, no entanto, sempre da responsabilidade do Titular, até à notificação acima referida".
TN	O banco considera toda e qualquer alteração aceite pelo titular desde que este não conteste no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do envio do respectivo aviso."
TN	Cláusula 4.6, segundo período "A aceitação pelo Titular dos dados de transacções registados em extracto subsequentemente àquele que o Titular venha, posteriormente àquela aceitação, alegar não ter recebido ou não ter tido acesso, faz presumir a aceitação pelo Titular das transacções constantes deste extracto e inverter o ónus da prova pelo Banco dos factos com estas relacionados."
TN	Cláusula 6.4 "O titular é responsável pelo pagamento ao Banco de todas a despesas e encargos, devidamente justificados, que este tenha que suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do cartão, nos casos de cancelamento, por qualquer causa, extravio, furto ou roubo, bem como para a cobrança judicial ou extrajudicial das quantias que lhe foram devidas, autorizando, desde já, o Banco a proceder ao débito em conta associada ou outra, dos respectivos valores".
TN	Cláusula 7.4 "O titular pode, a todo o tempo, resolver unilateralmente, o presente contrato, mas a resolução só produzirá efeitos com a restituição do cartão e o pagamento ao banco do saldo, eventualmente, em dívida.
TN	O titular tem o direito de reaver a anuidade paga, na parte proporcional ao número de meses ainda não decorridos se resolver o acordo por discordar das alterações".
TN	8 - Do documento de fls. 68 v do "DD" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Acordo de Utilização do Cartão DD Visa Cláusula 1.3 "Pode emprestar o cartão a terceiros? O cartão é pessoal e intransmissível".
TN	Cláusula 3.6 - A utilização do Cartão "O que acontece caso o Cartão não funcione? O DD não será responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o Titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal ou por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas.
TN	Cláusula 5.2 - Roubo ou Perda do Cartão "Quais são as suas responsabilidades nesses casos? Em caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão, salvo quando se demonstre que agiu de má fé ou com negligência grave, pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão."
TN	Cláusula 8.1 - Encargos "Encargos do Cartão: No caso de exceder o limite de crédito: € 7,48.
TN	No caso da linha de crédito concedida pelo DD ter sido excedida, o Titular fica obrigado ao pagamento integral do valor em excesso, bem como ao pagamento do suplemento por ter excedido o limite de crédito".
TN	Decorridos 3 (três) dias úteis sobre a expedição da comunicação escrita acima referida, o Banco fica autorizado a impedir a utilização do Cartão e a não o renovar.
TN	Cláusula 4.20 "O Titular também poderá, a todo o tempo, renunciar à utilização do cartão procedendo à sua imediata devolução ao Banco.
TN	O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco".
TN	Cláusula 7.4 "O EE confirmará ao Titular os valores das operações por ele efectuadas com o Cartão, enviando-lhe os extractos com os valores debitados, quer com referência ao tipo de operação a que respeitam, quer aos pagamentos e/ou créditos realizados nesse período.
TN	b) A todo o tempo e até ao período das 48 horas imediatamente anteriores à referida primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de: 1.246,99 euros para o Cartão Classic;
TN	Cláusulas 8.6 "No caso de cancelamento ou renúncia à utilização do Cartão, bem como nos casos da sua perda, furto ou roubo, o Titular será responsável pelo pagamento ao Banco de todas as importâncias, devidamente justificadas, que o EE tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do Cartão".
TN	Cláusula 14.2 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.14, são os constantes do Preçário publicitado pelo EE para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	Cláusula 4.19 "Dentro do seu prazo de validade o Banco poderá cancelar o Cartão: a) Noutras situações, e segundo o seu critério comercial, mediante prévia comunicação por carta registada ao Titular, o qual a partir da sua recepção obriga-se a não efectuar qualquer operação como o Cartão, e a restituí-lo ao Banco, devidamente inutilizado, nas 48 horas subsequentes.
TN	Cláusula 6.3 "A utilização do PIN equivale à assinatura do Titular nas operações de levantamento efectuadas nos caixas automáticos (ATM), pelo que este se assume como devedor perante o FF dos correspondentes lançamentos a débito na Conta Cartão.
TN	Cláusula 7.7 "O Titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem dada através do Cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal situação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução".
TN	Cláusulas 9.3 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.15, são os constantes do Preçário publicitado pelo FF para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	Estes juros serão acrescidos da sobretaxa de 4% ao ano a título de cláusula penal, do Imposto de Selo e demais encargos legalmente devidos".
TN	Cláusula 9.7 "O FF cobrirá ainda ao Titular do Cartão, por débito na sua Conta Cartão ou na sua Conta Vinculada, os seguintes custos: a) Relativos às diligências efectuadas para cancelamento do Cartão;
TN	12 - Do documento de fls. 74 do FF - Banco Internacional do Funchal constam, entre outras, a seguinte cláusula: Cláusula 8.5 "Quanto às transacções efectuadas antes da primeira daquelas comunicações o Banco assume as seguintes responsabilidades: a) Nas 48 horas imediatamente anteriores à primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 498,80 euros.
TN	14 - Nenhum dos cartões de crédito, cujas condições foram juntas pela autora inclui um formulário de declaração de revogação.
TN	Quid iuris? Analisemos, separadamente, o mérito de cada um dos recursos interpostos.
TN	Assim: 1º - Barclays (alegações a fls. 1558 a 1602): Nas suas três primeiras conclusões, insiste na ideia da inadmissibilidade da coligação, por violação do nº 2 do artigo 27º do Código de Processo Civil.
TN	Com efeito, surgindo a questão isolada, em recurso de agravo, a mesma nunca seria de conhecimento deste Tribunal, à luz da imposição legal referida.
TN	A cláusula em causa prescreve o seguinte: "Se o titular não aceder ou receber um extracto até ao dia 10 de um determinado mês deve informar o Banco de imediato até dezassete desse mês, sob pena de o Banco presumir o acesso ou a recepção do extracto pelo Titular.
TN	O artigo 19º, alínea d), proíbe a cláusula que imponha ficções de recepção, de aceitação, ou outras manifestações de vontade, com base em factos para tal insuficientes.
TN	Ora, vistas as cousas segundo este ângulo, não restam dúvidas que a 1ª parte da cláusula em apreciação cria uma ficção de recepção do extracto, de todo injustificada, na justa medida em que nada permite, do ponto de vista da verdade e da boa fé, tirar a presunção em causa.
TN	Uma outra questão suscitada diz respeito a saber se a cláusula 6.1 ("Os danos patrimoniais decorrentes, quer para o Banco, quer para o Titular, da utilização ilícita ou deficiente do cartão, ou efectuada em desconformidade com o disposto nas presentes condições gerais são da responsabilidade do Titular, excepto quando forem imputáveis por disposição legal ou contratual ao Banco ou ao sistema de pagamento em que o cartão opere") viola o que está preceituado no artigo 21º, alínea f), do mesmo Decreto-lei nº 446/85 (conclusões 9ª e 10ª).
TN	O julgador da 1ª instância não deixou de considerar nula esta cláusula, "na medida em que responsabiliza o titular pelos danos decorrentes da utilização ilícita do cartão, sem estabelecer qualquer limitação temporal ou de valor", da mesma forma que considerou válida umas outras cláusulas (22º do "AA" e 9.3 do "BB") que responsabilizam o titular pelos prejuízos resultantes da utilização fraudulenta do cartão até ao momento em que comunique o respectivo extravio e limitada ao crédito atribuído.
TN	Afigura-se-nos perfeitamente justificada a posição das instâncias sobre o ponto aqui posto em crise.
TN	Da mesma forma, a instituição bancária responde pelos prejuízos causados, posteriormente, quando já podia e devia ter accionado todos os mecanismos necessários, de modo a evitar novas utilizações.
TN	É do seguinte teor: "O Titular autoriza, desde já, o Banco a proceder subsidiariamente, em caso de insuficiência, total ou parcial, de fundos na Conta associada, e se assim o entender, ao débito de qualquer quantia ao abrigo desse contrato em qualquer outra Conta de depósito de que o Titular seja ou venha a ser Titular ou co-Titular, conjunta ou solidária, no próprio Banco, bem como a proceder à compensação dessas quantias com quaisquer créditos do Titular sobre o Banco ou terceiros".
TN	E, nesta precisa medida, não vemos onde esteja a impossibilidade legal de compensação, desde que o titular do cartão seja também titular da conta, ainda que não exclusivo.
TN	Daí que sejamos obrigados a revogar o que, a este respeito, foi julgado no aresto censurado, repristinando, nesta parte, a decisão da 1ª instância.
TN	Uma outra questão posta é a de saber se a cláusula 7.4 das Condições Gerais do "BB", na parte em que se refere "ou ligadas ao sistema de pagamento", é válida.
TN	As considerações tecidas a respeito da validade da cláusula 4.5 do "Barclays" e repetidas no âmbito da apreciação do recurso do "FF" levam-nos a considerar como válidas as cláusulas 17ª, § 1º das Condições Gerais do AA e 6.2 das Condições Gerais do BB.
TN	Como bem refere a recorrente, há que saber distinguir situações: aqui está apenas em causa dar a conhecer, à parte interessada, o regime pelo qual se vai reger o contrato.
TN	Bem podia, pois, o contrato ser omisso a este respeito, já que, de acordo com o artigo 6º do Código Civil, a ignorância da lei não justifica a falta do seu cumprimento, nem isenta as pessoas das sanções nela estabelecidas.
TN	Ao cabo e ao resto, sendo inócua a referência à legislação aplicável, há, aqui, que louvar, a intenção, esclarecedora, do Banco.
TN	Revoga-se, pois, nesta parte, o decidido no acórdão impugnado, considerando válido o teor da cláusula 33ª.
TN	Constando da cláusula 18ª do "AA" e 4.4 do "BB" que "o Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidade que ocorram entre Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa de aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar", a única atitude que o tribunal a quo podia tomar, face ao considerado em relação a clausulado semelhante do "DD", era a de, pura e simplesmente, adoptar a mesma posição, por ser a correcta.
TN	Ao abrigo do que está estatuído no artigo 731º, nº 1, do Código de Processo Civil, sanam-se, pois, as apontadas nulidades.
TN	E será, também, válida a cláusula 19ª, tal como pugna a recorrente? Pelas mesmas razões - violação do preceituado nos artigos 21º, nº 1, alínea d) e 18º, alínea c) do Decreto 446/85 - foi esta cláusula julgada nula pelas instâncias.
TN	Terão tido razão nessa tomada de posição? A cláusula em causa reza assim: "O AA não poderá ser responsabilizado pela não-aceitação do cartão em qualquer estabelecimento, por deficiência ou anomalia no atendimento, pela deficiente qualidade dos bens ou serviços obtidos por intermédio do cartão".
TN	O AA/BB reserva-se o direito de reter ou destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões VISA".
TN	Defender o contrário é, salvo o devido respeito, andar fora do mundo, não compreendendo que é aquele que acaba por o grande beneficiário do cartão emitido.
TN	Acontece, porém, que as instâncias não tiveram em devida consideração a cláusula 28ª das Condições Gerais e 14.1 das Condições Específicas do "AA" e o envio do extracto mensal (cláusulas 7ª e 8ª das Condições Específicas do AA) Se o tivessem feito, a consideração seria, certamente, a da sua validação.
TN	Procede, na totalidade, a tese apresentada por esta recorrente.
TN	A cláusula 3.6 estabelece o seguinte: "O que acontece caso o Cartão não funcione? O DD não será responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o Titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal ou por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas.
TN	O que foi levado em linha de conta a respeito da cláusula 19ª do "AA" tem, aqui, perfeito cabimento.
TN	A responsabilidade que a A./recorrida pretendeu ver, neste caso concreto, alargada ao banco emissor vai além do que se pode considerar como sendo o círculo normal de responsabilidade.
TN	A cláusula 5.2, relativa a roubo ou perda do cartão, estabelece que "… em caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão, salvo quando se demonstre que agiu de má fé ou negligência grave, pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão".
TN	Já ficou dito que a responsabilidade do uso do cartão, apesar de este ser propriedade do banco emissor, é, em princípio, do possuidor (precário)/utente.
TN	Por elucidativo, repetimos, com vista a uma melhor compreensão, o exemplo dado por António Menezes Cordeiro, no sentido da responsabilização do utente do cartão no caso de furto: "admite-se que o ladrão de um cartão possa descobrir o PIN;
TN	A justificação dada para a solução encontrada foi esta: "Efectivamente, a atribuição do cartão é pessoal, cabendo ao seu titular a obrigação de manter secreto o PIN que lhe foi atribuído.
TN	E assim sendo, ao titular do cartão caberá fazer a prova de que o cartão não foi usado, nem que não consentiu no seu uso, fazendo a prova da factualidade contrária;
TN	Finalmente, importa saber se as cláusulas 3.7, 7.8 e 8.2 devem ser consideradas como sendo nulas, à luz do disposto nos artigos 6º, alínea i), e 7º, do Aviso do Banco de Portugal, nº 11/2001, de 20 de Novembro, tal como foi entendido pelas instâncias.
TN	Já as cláusulas 7.8 e 8.2 se limitam a indicar a possibilidade de débito, na conta do utilizador do cartão, das despesas de carácter administrativo e de expedição, bem como os encargos que este terá de suportar, decorrentes da sua utilização.
TN	Teremos, pois, também aqui, de dizer que a razão está do lado da recorrente, impondo-se, por isso mesmo, a sua revogação.
TN	Processo isento de custas, atento o disposto no artigo 29º, nº 1, do Decreto-Lei nº 446/85, de 7 de Julho, artigo 5º do Decreto-Lei nº 118/85, de 19 de Abril, e 27º, nº 1, do Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de Fevereiro.
TN	S. T. J. , aos 02 de Março de 2010 Urbano Dias (Relator) Paulo Sá ( Com voto de vencido) Mário Cruz Garcia Calejo (Com voto de vencido) Hélder Roque.
TP	Pensamos encontrar expresso apoio para a posição que defendemos em MARIA RAQUEL GUIMARÃES ( As Transferências electrónicas de fundos e os cartões de débito , Almedina, Coimbra, designadamente a pp. 121 a 125, mas, também, a pp. 216, 225 e 231) e em AMÁVEL RAPOSO ("Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das Caixas Automáticas: Responsabilidade e Prova", BMJ n.º 377, pp. 19 e 20), não se tendo encontrado jurisprudência ou doutrina que sustente inequivocamente a tese que fez vencimento).
TN	(Vencido quanto à cláusula 5.2 do cartão citibank, porque entendo que no caso de roubo do cartão, o titular apenas deverá provar a existência de roubo, violando as regras do ónus da prova a presunção que se menciona na última parte da cláusula, consistente em considerar a existência de negligência, quando a utilização tenha sido feita com recurso ao Pin do cartão.Assim, quanto a esse aspecto, confirmaria a posição das instâncias).
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. AA e BB, LDA, intentaram ação declarativa, na forma comum, contra CC.
TN	b) O réu seja condenado a abster-se de, por qualquer forma, violar ou perturbar o exercício do direito de propriedade dos autores sobre os bens supra identificados;
TN	e) O réu seja condenado no pagamento aos autores de uma indemnização, no valor de 36.250,00 € pelos prejuízos causados com a sua conduta.
TN	ainda na Alemanha, A. e R. acordaram entre si que os cavalos em causa seriam pagos por ambos, em partes iguais;
TN	já em Portugal, o R. informou que não tinha dinheiro para a respetiva aquisição, tendo o A. pago a totalidade do preço, ficando acordado, ainda, que o A. suportaria todos os encargos com transporte, vacinas, alojamento e alimentação dos animais, enquanto o R. os acabaria de treinar, sendo que, no final, o lucro obtido com a venda dos mesmos seria dividido por eles em partes iguais;
TN	Identificado o objeto do litígio e enunciados os temas de prova realizou-se o julgamento.
TN	Após o que foi proferida sentença na qual se julgou a ação improcedente.
TN	2. Inconformado, vem agora o Réu, CC , interpor recurso de revista ao abrigo do artigo 671.º, n.ºs 1 e 3, do CPC, formulando, nas suas alegações, as seguintes conclusões: «1ª Na sua petição inicial, os Autores/Recorridos, fundamentaram o pedido formulado relativamente "ao reconhecimento da propriedade do veículo pesado identificado nos autos e cancelamento do registo de aquisição a favor do Réu" na inexistência de título que permitisse tal registo, face a uma alegada falsificação da assinatura constante da declaração de venda para registo automóvel que referiam ter sido efectuada pelo ora Recorrente.
TN	6ª Prova e demonstração essas que as AA/Recorridas não lograram efectuar.
TN	Finalmente, 10ª Considerada a prova documental constante dos autos, o preceituado quer no Código Civil, quer no Código de Registo Predial - relativamente ao ónus da prova e à presunção derivada do registo -, a conclusão retirada a respeito do veículo pesado deveria ter sido em sentido contrário à constante do Douto Acórdão recorrido, por o ónus da prova caber à A.
TN	Finalmente, 11ª Considerou o Douto Acórdão recorrido que, pese embora os AA.
TN	14ª E não tendo sido alegado quaisquer actos de posse por parte da A.
TN	Nestes termos e melhores de direito deve o presente recurso ser julgado procedente e provado, e em consequência ser revogado o Douto Acórdão da Relação do Porto proferido a 03 de Junho de 2019, e assim sendo fazendo-se a habitual JUSTIÇA!» Os recorridos apresentaram contra-alegações, que terminaram com as seguintes conclusões, pugnando pela manutenção do decidido: «I.
TN	O recorrente não coloca em causa o direito de propriedade relativamente aos cavalos "DD";
TN	Desde que adquiriram, por compra, aos anteriores proprietários, tanto os cavalos, como o camião, os recorridos passaram a utiliza-los como donos, sendo seus possuidores desde o início das referidas aquisições, sem nunca terem perdido a posse, mesmo no período em que o recorrente se apossou ilegitimamente dos mesmos, por não se ter verificado nenhuma das circunstâncias previstas no artigo 1267.º do C. Civil.
TN	Sabido que, ressalvadas as questões de conhecimento oficioso, o objeto do recurso é delimitado pelas respetivas conclusões, as questões a apreciar são as seguintes: 1. Ónus da prova, presunção registal consagrada no artigo 7.º do Código de Registo Predial (CRPred.)
TN	2. Posse do camião e dos cavalos Colhidos os vistos, cumpre apreciar e decidir.
TN	.........., concelho e comarca de Leiria ( art. 1º da petição inicial ).
TN	8 - Por via do acompanhamento que fazia ao filho, quando este ia às competições, o autor, a partir de 2010, começou a gastar somas de dinheiro em cavalos, infra-estruturas para a atividade hípica e, até, num camião para transporte de equinos ( art. 8º da petição inicial ).
TN	14 - Lá chegados, por iniciativa do réu, dirigiram-se a um centro de criação para venda de equinos de competição, denominado "............" (sítio da internet, em alemão........... art. 14º da petição inicial ).
TN	19 - Ainda na Alemanha, autor e réu acordaram entre si que os cavalos em causa seriam pagos por ambos em partes iguais ( art. 19º da petição inicial ).
TN	20 - O réu disse, para tanto, que ia pedir emprestados à sua mãe € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros) que lhe competiam para avançar no negócio ( art. 20º da petição inicial ).
TN	31 - Quando já tinha na sua posse € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros), o autor entregou-os em mão ao réu, no dia 26 de setembro de 2013 ( art. 31º da petição inicial ).
TN	35 - O autor desconhece as circunstâncias em que o réu, por sua vez, procedeu ao pagamento dos cavalos na Alemanha ( art. 35º da petição inicial ).
TN	40 - A partir dessa data, os equídeos em causa começaram a participar em concursos de hipismo, a nível nacional, montados pelo réu, por JJ, ou pelo filho do autor ( art. 41º da petição inicial ).
TN	41 - Os quatro cavalos em questão estavam registados, na Federação Equestre Portuguesa, sob os números.
TN	43 - Em 21 de abril de 2010, a autora adquiriu, por compra, a HH, um camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00, pelo preço de 40.000,00 (quarenta mil euros) ( art. 45º da petição inicial ).
TN	51 - No dia 19 de agosto de 2014, o autor ausentou-se de férias para a ilha de Menorca, em Espanha ( art. 59º da petição inicial ).
TN	55 - Por diligência de restituição provisória de posse realizada no dia 29/10/2014, após corte do cadeado do portão de acesso à propriedade onde o réu tinha estacionado o camião, o Sr.
TN	Agente de Execução procedeu "(…) à restituição do veículo pesado supra referido e respetivo documento automóvel (…)" ao autor, "(…) que foi investido na posse dos mesmos.
TN	- O réu não gostou das notícias recebidas e as relações entre ambos esfriaram ( art. 56º da petição inicial ).
TN	- O preço de custo da mesma foi (pela média) de €31.250,00 (trinta e um mil e duzentos e cinquenta euros) ( art. 69º da petição inicial ).
TN	- Os cavalos encontravam-se escondidos pelo réu na localidade de.
TN	e 5.000,00 € (cinco mil euros) relativamente a despesas com o processo e a honorários do mandatário ( art. 77º da petição inicial ).
TN	Em consequência, o tribunal de 1.ª instância decidiu que, uma vez que essa prova não foi feita, tendo, pelo contrário, ficado assente que existiu um acordo entre as partes que permitiu a transferência da propriedade para o réu, com o propósito da extinção de créditos do réu sobre a autora, não procedia o reconhecimento da propriedade e a concomitante pretensão de cancelamento do registo.
TN	Resulta dos factos provados que a autora, em 21 de abril de 2010, adquiriu, por compra, a HH, um camião de marca MAN, com a matrícula 00-00-00, pelo preço de 40.000,00 (quarenta mil euros) ( facto provado n.º 43 ) No dia 19 de agosto de 2014, o autor ausentou-se de férias para a ilha de Menorca, em Espanha e o réu, utilizando o camião supra-identificado, colocou nele os cavalos "DD", "EE" e "FF", importados da Alemanha, e mais um cavalo, de nome "GG", deslocando os mesmos para a sua residência em.
TN	Paralelamente, o tribunal recorrido eliminou da matéria de facto dada como provada pelo tribunal de 1.ª instância os nºs 60 e 61: «O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela.
TN	n.º 55/75, passando a constar dele, no que aqui releva, o seguinte: «4 - O requerimento para registo pode ser subscrito por advogado, solicitador ou notário, cujos poderes de representação se presumem.
TN	b) Requerimento subscrito conjuntamente pelo vendedor e pelo comprador;
TN	b) Os documentos comprovativos da sua capacidade e dos seus poderes de representação para o ato.
TN	Decorre da lei que são aplicáveis ao registo automóvel as regras do registo predial consagradas no Código de Registo Predial, embora, devido à necessidade de tutela crescente da celeridade das transações, o legislador tenha atenuado esta equiparação, procurando limitar o recurso, como direito subsidiário, às normas aplicáveis ao registo predial, ao mínimo (cf. Preâmbulo DL n.º 54/75, de 12 de fevereiro).
TN	Sendo assim, para regular a questão jurídica analisada nos autos, as normas jurídicas pertinentes são as seguintes: Artigo 7.º Presunções derivadas do registo «O registo definitivo constitui presunção de que o direito existe e pertence ao titular inscrito, nos precisos termos em que o registo o define».
TN	A doutrina e a jurisprudência sempre consideraram, entre nós, que o registo tem valor meramente declarativo, no processo aquisitivo de direitos reais, funcionando como condição de oponibilidade face a terceiros.
TN	Com efeito, num sistema de transmissão da propriedade caracterizado pelo princípio da consensualidade (artigo 408.º, n.º 1, do Código Civil), em que o registo assume um valor meramente declarativo, o direito de propriedade (e os restantes direitos reais de gozo) constituem-se, modificam-se e extinguem-se à margem do registo.
TN	No capítulo da apreciação das provas, a regra contida no nº 3 do artigo 674º, conexa com as funções prioritárias atribuídas ao Supremo, é a de que este órgão não pode interferir na decisão da matéria de facto, da exclusiva competência das instâncias.
TN	O Supremo não deve ficar indiferente a erros de apreciação da prova resultantes da violação de direito probatório material, podendo constituir fundamento de revista a violação de disposição legal expressa que exija certa espécie de prova ou que fixe a respetiva força probatória.
TN	o STJ pode, assim, sindicar a decisão da matéria de facto, provinda das instâncias, em duas hipóteses: (i) quando o tribunal recorrido tiver dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, segundo a lei, é indispensável para demonstrar a sua existência;
TN	ou (ii) quando tenham sido desrespeitadas as normas que regulam a força probatória de algum dos meios de prova admitidos no sistema jurídico português;
TN	De resto, independentemente de saber como foi dividido, em concreto, o ónus da prova, o que releva para este Supremo Tribunal são as conclusões inferidas pelo tribunal recorrido dos elementos de prova levados ao processo por cada uma das partes e a lista de factos provados e não provados fixados pelo tribunal recorrido, os quais, uma vez adquiridos para o processo, constituem a base fáctica à qual este Supremo Tribunal aplica o direito.
TN	Ser-lhe-á então aplicável o regime dos documentos particulares constante dos artigos 373.º a 376.º do mesmo Código.
TN	Nos termos do artigo 374.º, n.º 2, do Código Civil, uma vez que o autor impugnou a veracidade da assinatura, incumbe à parte que apresentou o documento, ao réu, a prova da sua veracidade, ónus que, no exercício da livre apreciação da prova, o tribunal recorrido entendeu não ter sido cumprido.
TN	Tem de se considerar, portanto, que o réu não logrou obter prova da veracidade do documento e que os autores demonstraram a insuficiência do título que serviu de base ao registo.
TN	veda é, portanto, a invocação dessa nulidade, antes de ser declarada judicialmente, para obstar ao funcionamento daquela presunção legal.
TN	O acórdão recorrido ao reconhecer a nulidade do registo por insuficiência do título para a prova legal do facto, também a declarou, pelo que estamos perante uma declaração judicial de nulidade do registo, suscetível de servir de base ao seu cancelamento, no momento em que transitar em julgado neste processo.
TP	Com efeito, tem sido entendimento dominante (cf. Isabel Pereira Mendes, Código do Registo Predial Anotado e Comentado, 17.ª edição, 2009, p. 178), que, se o facto inscrito assentar em negócio nulo ou anulável, ou se o registo enfermar, ele próprio, de nulidade (artigo 16.º do CRPred.), a presunção legal será afastada , a não ser que a existência de aquisição posterior, a favor de subadquirente a título oneroso e de boa fé o impeça, nos termos do artigo 17.º, n.º 2, do CRPred, situação aqui não em causa.
TN	ou ao terceiro situado no termo de uma cadeia de negócios inválidos em relação a quem estão preenchidos os requisitos do artigo 291.º do Código Civil, aqui não aplicáveis, desde logo porque nenhum dos sujeitos em litígio ocupa a posição de terceiro.
TN	Em conclusão, de um registo nulo não se podem inferir as presunções consagradas no artigo 7.º do CRPred., de que o direito existe e pertence ao titular inscrito.
TP	No direito português, a posse é o exercício de poderes de facto sobre uma coisa, em termos correspondentes ao direito de propriedade ou de outro direito real (artigo 1251.º, n.º 1, do Código Civil) Segundo Orlando de Carvalho ("Introdução à posse", RLJ n.º 3780 e ss, republicado in Direito das Coisas , Coordenação de Liberal Fernandes/Raquel Guimarães/Regina Redinha, Coimbra Editora, 2015, p. 268) «Envolve, portanto, um elemento empírico - exercício de poderes de facto - e um elemento psicológico-jurídico - em termos de um direito real.
TP	Em caso de dúvida, presume-se a posse naquele que exerce o poder de facto (artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil), devendo entender-se que o poder de facto não exige um contacto físico e permanente com a coisa, bastando que esta se encontre na "zona de disponibilidade empírica do sujeito" (cf. Orlando de Carvalho, ob. cit., p. 268).
TN	Pelo contrário, resulta dos factos provados (factos n.ºs 8, 25, 26, 42, 43 e 54), como vimos, que o autor, desde abril de 2010, tem o poder de facto sobre a coisa, na medida em que utiliza o camião na atividade hípica, para transportar cavalos e acompanhar o filho, bem como, desde setembro de 2013, que assume os encargos de alimentação, transporte e vacinação dos animais, cuja finalidade era a de participar em concursos de hipismo (facto provado n.º 40), presumindo-se, portanto, nos termos do artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil que a posse do camião e dos cavalos lhe pertence.
TN	Sendo assim, declara-se o A. AA possuidor dos cavalos "DD", "EE", "FF" e "GG", e a A. BB, Lda, possuidora do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, condenando-se o réu na sua restituição aos autores.
TN	III - Decisão Pelo exposto, julga-se improcedente a revista e confirma-se integralmente o acórdão recorrido.
TN	- essa construção seria possível face ao Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais (POPNSC);
TN	- em 25.09.2008 o réu deu entrada do PIP no Serviço de Atendimento Técnico da Direcção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo daquela Câmara Municipal, - mas não corrigiu em tempo as deficiências que foram sendo apontadas pela Câmara, - apesar das solicitações do 1.º autor, - o que teve como consequência ficar entretanto interditada a construção da moradia pois entrou em vigor um novo PDM do qual resulta que ali já nenhuma construção poderá ser efectuada;
TN	- foi em virtude da conduta do réu, incumprindo o contrato de prestação de serviços, que o 1.º autor viu vedada a possibilidade de implantação de uma moradia no terreno.
TN	Em primeiro lugar, verifica-se que o Tribunal a quo e o Tribunal de 1.ª instância divergiram quanto ao âmbito material das obrigações assumidas pelo Recorrido.
TN	Em segundo lugar, a interpretação dos dois tribunais difere quanto às consequências da não consideração de tais normas legais e regulamentares para efeitos de cumprimento da prestação.
TN	Com efeito, enquanto o Tribunal de 1.ª instância entende que a inobservância de tais normas legais e regulamentares não releva para efeito do cumprimento das obrigações do Recorrido, o Tribunal a quo adopta uma postura inversa.
TN	Em terceiro lugar, verifica-se uma outra divergência entre o Tribunal de 1.ª instância e o Tribunal a quo, esta da maior relevância.
TN	Concretamente, e também em linha de coerência com a interpretação segundo a qual o vínculo contratual entre o 1.º Recorrente e o Recorrido subsistiu para lá da apresentação do PIP e da sua 1.ª apreciação por parte da CM.
TP	., o Tribunal a quo vem expressamente afirmar o seguinte: "Portanto, face à informação prévia prestada no âmbito do 1.º PIP o apelado incorreu em mora (cfr nº 2 do artigo 804º do CC que estatui que «O devedor se considera constituído em mora quando, por causa que lhe seja imputável, a prestação, ainda possível, não foi efectuada no tempo devido e nº 2 do art. 805º que estatui que há mora independentemente da interpelação se a obrigação tiver prazo certo.(…) Estes princípios gerais são aplicáveis à mora no cumprimento (neste sentido, PIRES DE LIMA E ANTUNES VARELA, in Código Civil anotado, Vol II, 4ª ed, pág. 61/62), não tendo o apelado ilidido essa presunção de culpa)".
TN	Nestes termos, não se verifica a dupla conforme prevista no artigo 671.º, n.º 3, do CPC, e, por isso, o presente Recurso deve ser admitido.
TN	Face ao exposto, e de modo a demonstrar os erros do Acórdão Recorrido, impõe-se compreender o quadro normativo referente às normas dos diversos planos territoriais à data dos factos e a correcta interpretação normativa das disposições do PDM.
TN	De facto, o POPNSC correspondia a um verdadeiro Plano Especial, o qual configurava um instrumento de natureza regulamentar de elaboração pela Administração Central (cfr. artigo 42.º,n.º 2, do RJIGT), na modalidade de Plano de Ordenamento de Áreas Protegidas, nos termos do artigo 42.º, n.º 3, do RJIGT.
TN	corresponde a um Plano Municipal, o qual se destinava "a definir os modelos de evolução previsível da ocupação humana e da organização de redes e sistemas urbanos e, na escala adequada, parâmetros de aproveitamento do solo e de garantia da qualidade ambiental" (cfr. artigo 69.º, n.º 2, do RJGIT).
TN	O artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, prescrevia o seguinte: "Os planos especiais de ordenamento do território prevalecem sobre os planos intermunicipais de ordenamento do território, quando existam, e sobre os planos municipais de ordenamento do território".
TN	Ora, esta prevalência do Plano Especial sobre o Plano Municipal era entendida num duplo sentido: (i) por um lado, na mesma estava em causa uma obrigação de conformação do Plano Municipal com o Plano Especial, caso estes coincidissem na mesma área territorial;
TN	entendeu justamente que deviam aplicar-se as regras do POPNSC, ou seja, admitiu que a superfície mínima da parcela relevante era a prescrita neste.
TN	só emitiu o parecer nesses termos porquanto entendeu que a área bruta de construção apresentada pelo Recorrido superava aquilo que constava do POPNSC.
TN	Naturalmente, o Tribunal a quo não aplicou nem tão pouco se ateve a esta norma e, por isso, impõe-se interpretá-la para retirar conclusões sobre o seu sentido e sobre a sua aplicação ao caso concreto.
TN	constante do ponto 6.3. do artigo 31.º articula-se e move-se no âmbito do princípio da hierarquia estabelecido no artigo 24.º, n.º 4, do RJGIT.
TN	deverá ser interpretado no sentido que, existindo uma colisão entre uma norma do PDM.
TN	No âmbito do princípio da proporcionalidade, mostra-se particularmente relevante o sub-princípio da necessidade, através do qual se procura aferir se uma determinada actuação ou interpretação é, tendo em conta a situação concreta, aquela que permite alcançar o objectivo visado com o menor sacrifício possível de outros bens ou interesses.
TN	Porém, é de notar que tal interpretação conduz a uma gravosa afectação da possibilidade de construir nos imóveis que se situem na área em causa — neste caso sobretudo dos Recorrentes.
TN	Contrariamente, se se tiver em conta uma interpretação nos termos da qual o ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	Por outras palavras: esta última interpretação mostra-se aquela que melhor salvaguarda o princípio da proporcionalidade e, por essa mesmíssima razão, mostra-se, no plano do elemento sistemático, aquela que é mais conforme à Constituição.
TN	Em face do exposto, verifica-se que o Tribunal a quo devia ter considerado a norma do artigo 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	Uma vez que não considerou tal norma, nem tão pouco procedeu à sua interpretação e aplicação, o Tribunal a quo incorreu em violação de lei substantiva e, consequentemente, em erro de direito, na modalidade de erro na determinação da norma aplicável, nos termos do artigo 671.º, n.º 4, alínea a), do CPC.
TN	Em suma, dos factos provados não decorre ser aplicável ao caso concreto alguma das excepções àquela proibição temporária de construção no imóvel dos apelantes no âmbito das medidas preventivas, pelo que ficou por elas abrangido".
TN	Neste sentido, deve relevar-se, em primeiro lugar, que as Medidas Preventivas não substituíram o PDM.
TN	Uma vez que o Tribunal a quo considerou que assim não era — aplicando as normas das Medidas Preventivas que limitavam a edificação, para concluir que ela se tinha tornado proibida —, verificou-se uma violação de lei substantiva, a qual conduziu a um erro de direito, na modalidade de erro de interpretação e aplicação de normas, nos termos do artigo 674.º, n.º 1, alínea a) do CPC.
TN	A este propósito que os Recorrentes apresentaram a sua pretensão face ao quadro normativo constante do PDM.
TN	Logicamente, admitir que as normas aplicáveis à sua pretensão pudessem ser modificadas quase no termo do procedimento - escassos meses antes — e quando já existia um projecto de decisão constitui uma mutação da ordem jurídica com que os Recorrentes não puderam contar e que lesa as suas expectativas que eram, repita-se, legítimas e fundadas.
TN	Neste sentido, uma interpretação nos termos da qual uma interpretação nos termos da qual tais normas também se aplicam a procedimentos a decorrer e em que já existiu um projecto de decisão é inconstitucional, por violação dos princípios da tutela da confiança e da segurança jurídica, nos termos do artigo 2.º da CRP.
TN	na decisão desfavorável do PIP: repare-se que, em plena consonância com os princípios da segurança jurídica e da tutela da confiança, esta não aplicou — nem considerou — as normas constantes das Medidas Preventivas.
TN	Nesse sentido, torna-se agora claro que, em consequência da não aplicabilidade das normas que proibiam a edificação no âmbito do Procedimento de PIP dos Recorrentes, a edificação continuou a ser possível, mesmo após 20.02.2016.
TN	Apesar de já se ter concluído que as normas das Medidas Preventivas não eram aplicáveis ao presente caso — seja por que sobre elas prevaleciam as normas do POPNSC seja por que lesariam os princípios da segurança jurídica e da tutela da confiança — deve dizer-se que, ainda que tais normas fossem aplicáveis e delas resultasse uma proibição de edificação, elas não poderiam pôr em causa o incumprimento do Recorrido e os consequentes direitos indemnizatórios dos Recorrentes.
TN	limitou a emitir um projecto de decisão sujeito a audiência prévia e o Recorrido foi efectivamente notificada para essa audiência prévia.
TN	que permitissem corrigir o erro no cálculo na área bruta de construção.
TN	06.2015 e 20.02.2016 teria, com grau de probabilidade certo, conduzido a uma decisão favorável do PIP, ao qual não poderiam em nenhuma circunstância aplicar-se as normas das Medidas Preventivas.
TN	Assim, tornou-se inútil a realização de conferência para decidir a arguição de nulidade ".
TN	f) À data referida em b) o 1.º A. tinha conhecimento da circunstância referida em e).
TN	g) Em 11 de Junho de 2008, a solicitação do 1.º A., o R. enviou-lhe uma proposta de honorários relativa à fase de Estudo Prévio, com o seguinte conteúdo: "1. A presente proposta visa a elaboração do Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo Pedido de Informação Prévia relativo à construção de uma nova moradia que o Dr. AA pretende realizar no lote com a área de 3160 m2 de que é proprietário, sito na Rua.
TN	j) Em 25 de Setembro de 2008, o R. deu entrada do PIP junto do Serviço de Atendimento Técnico da Direção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo da Câmara Municipal.
TN	Nos termos do artigo 100.º e seguintes do Código do Procedimento Administrativo (…), apreciado o requerimento e demais elementos necessários, que integram o processo em epígrafe, fica V. Ex.ª notificado do teor da informação que sobre o mesmo recaiu, através de cópia anexa, podendo no prazo de 15 dias de acordo com o estipulado no artigo 72.º do diploma supra referido, alegar o que tiver por conveniente sobre a referida informação.
TN	emitiu parecer desfavorável, com os fundamentos constantes do documento 9, junto a fls. 41 a 44, cujo conteúdo se dá aqui por integralmente reproduzido para todos os efeitos legais.
TN	t) Após a recepção do ofício referido em r), o 1.º A., reencaminhou a correspondência que havia recebido da CM.
TN	u) Na sequência do envio da correspondência referido em t) o 1.º A. contactou por diversas vezes com o R., por telefone, SMS e email.
TN	R.: " Bom dia dr. Está quase mas tenho estado com umas dificuldades junto da camara.
TN	Peço lhe então quando vier de férias, penso que a semana que vem, termos uma reunião.
TN	Como lhe disse na reunião que tivemos é de uma extrema importância que o projecto entre de imediato na CM.
TN	.. Não aceito que volte tudo à estaca zero, ou seja, que todas as semanas vai dizendo que entrega na próxima semana e nunca mais entrega.
TN	Não aceito pelo que agradeço que me contacte com a máxima urgência.
TN	ff) Em 21 de Novembro de 2016 o R. enviou ao 1.º A. um SMS com o seguinte teor: " Boa tarde Dr. AA, estive esta manhã na camara e entre outros assuntos procurei saber como seguir o processo.
TN	ii) A esta comunicação o R. respondeu, no mesmo dia, por e-mail, com o seguinte teor: " Dr. AA a questão que levou à não aprovação da versão anterior, conforme referida pela CM.
TN	Uma vez que se verifica que o presente pedido já foi decidido por despacho do Exm.º Sr.
TN	Presidente de 09.10.2016 - decisão comunicada ao titular do processo em 31.10.2016 através do ofício n.º..10 com aviso de recepção de 08.11.2016 - propõe-se informar o requerente nos termos do art.º 66.º do CPA que a presente junção de elementos não produz quaisquer efeitos no processo, devendo antes ser apresentado novo pedido, a submeter digitalmente através da plataforma.
TN	mm) Em 14 de Junho de 2018 o R. submeteu novo PIP junto da plataforma.
TN	A proposta deverá verificar os parâmetros definidos em PDM para a classe de espaço agrícola nível 3, de acordo com o artigo 31.º do Regulamento - não é cumprida a superfície mínima de parcela de terreno para construção.
TN	pp) E ainda: " 13 - Informação: Constatadas as DEFICIÊNCIAS assinaladas na presente informação indispensáveis ao conhecimento da pretensão e que não podem ser oficiosamente supridas, propõe-se DESPACHO DE APERFEIÇOAMENTO do pedido, nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 555/99 de 16 dezembro, com alterações vigentes, notificando-se o requerente nos termos do n.º 3 do mesmo artigo para, no prazo de 15 dias úteis, corrigir ou completar o pedido, ficando suspensos os termos ulteriores do procedimento, sob pena de rejeição liminar e subsequente arquivamento ".
TN	, publicada através do Aviso n.º..18, publicado na 2.ª Série do Diário da República n.º 112, de 12 de Junho, de acordo com a deliberação da Câmara Municipal, tomada em reunião de 21 de Maio de 2018, propõe-se a notificação ao requerente, da suspensão do procedimento acima referido (…) Mais se informa, que a suspensão cessa com a entrada em vigor do Novo Plano Director Municipal, ou, no prazo máximo de 180 dias (contínuos), a contar do início da discussão pública ".
TN	em processo de revisão, assunto que era uma preocupação para o 1.º A. uma vez que receava que as novas regras aplicáveis ao imóvel id.
TN	vv-1) Se o 1.º autor soubesse que não era possível ou viria a não ser possível construir naquele terreno em momento algum se teria decidido pela sua compra ( aditado pela Relação).
TN	ccc) Pelo menos após o Verão de 2015 o réu sabia que o 1.º autor pretendia construir com brevidade uma moradia no terreno e nela passar a residir ( modificado pela Relação ).
TN	hhh) Em 27 de Abril de 2009 o R. informou o 1.º A. de que havia entrado em contacto com a CM.
TN	a fim de saber qual o estado do processo, transmitindo o ponto de situação ao 1.º A. por email de 10 de Dezembro de 2009. mmm) ( eliminado pela Relação ).
TN	qqq) Em 23 de Julho de 2015, o R. informou o 1.º A. do agendamento da reunião referida em ooo).
TN	II no sentido de lhe dar conta das alterações que se encontrava a elaborar, nesta mesma data, o R. requereu ao 1.º A. alguns elementos em falta.
TN	de 29 de Setembro de 2017, o R. começou a tratar de imediato da submissão de novo PIP, tendo para o efeito solicitado diversa documentação ao 1.º A. .
TN	vvv) Em 07 de Junho de 2018, o R. remeteu ao 1.º A. um documento para que procedesse ao pagamento da Taxa Urbanística, conforme lhe estava a ser solicitado na plataforma de urbanismo on-line da CM.
TN	E são seguintes os factos considerados não provados no Acórdão recorrido, reorganizados aqui depois da ampla alteração pelo Tribunal recorrido: 1 - Não se provou que a aquisição referida em b) teve como único e exclusivo propósito a construção no mesmo de uma moradia que iria ser a casa de morada de família dos AA., nem que foi esse propósito que motivou a aquisição.
TN	2 - Não se provou que após a aquisição referida em b) e com o propósito de avançar com a construção da moradia, o 1.º A. solicitou ao R., na qualidade de arquiteto, uma proposta de prestação de serviços para elaboração de projeto de arquitetura de moradia a construir no terreno.
TN	se prendia com o facto de existir um confronto entre regulamentos, designadamente o POPNSC e o PDM.
TN	17 - Não se provou que após o envio do ofício para efeitos de audiência prévia referido em r), o R. se limitou a requerer, por duas vezes, a prorrogação do prazo de resposta, nem que nada tivesse feito para suprir as irregularidades sinalizadas pela CM.
TN	.. 23 - Não se provou que no momento e circunstâncias referidas em gg) o R. tenha sido alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues.
TN	24 - Não se provou que apesar de alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues, no momento referido em gg), tivesse optado por ignorar e levar avante a sua pretensão de junção dos documentos.
TN	26 - Não se provou que o 1.º A. tenha reencaminhado para o R. a comunicação referida em nn).
TN	27 - Nada se provou quanto à atuação do R. após o envio ao 1.º A. da comunicação referida em nn).
TN	no que ao seu terreno diz respeito, nem que o fizesse dada a falta de resposta às suas solicitações por parte do R. .
TN	Pelo que, nos termos do artigo 608º nº 2 do Código de Processo Civil, nos abstemos de conhecer das demais questões acima enunciadas ".
TN	Segundo este Tribunal, à data de apresentação do 1.º Pedido de Informação Prévia (PIP) já não era possível construir a moradia pretendida pelo autor.
TN	A primeira etapa é a de tomar posição sobre o ponto em que as duas instâncias divergiram, que é o de saber se o réu violou alguma das obrigações a que estava sujeito por força do contrato e da lei.
TN	Voltando à factualidade apurada [cfr. factos provados j) e k)], verifica-se que, em 25.09.2008, o réu deu entrada, em nome do 1.º autor, do PIP (1.º PIP) na CM.
TN	É verdade que o 1.º autor só deu conta ao réu da necessidade de correcção das deficiências do 1.º PIP quando, em 30.06.2015, é notificado da emissão do parecer desfavorável [cfr. facto provado t)].
TN	O 1.º autor não seguiu esta sugestão [cfr. facto provado fff)], mas não deixou de efectuar várias diligências, tendo-se dirigido, entre 2009 e 2015, por diversas vezes, à CM.
TN	HH do Parque Natural de Sintra-Cascais e estabelecido diversos contactos com a CM.
TN	Mas nada disto impede que se veja aquilo que é essencial: o 1.º PIP apresentava certas deficiências e o réu devia ter diligenciado para que elas não tivessem ocorrido ou então para que, tendo ocorrido, fossem eliminadas dentro de um prazo razoável.
TN	São elas as seguintes: 1.ª) Se o réu tivesse cumprido cabalmente, adoptando as medidas necessárias e exigíveis para corrigir atempadamente as deficiências apontadas no parecer técnico, o 1.º PIP teria sido objecto de despacho favorável? 2.ª) No caso afirmativo, qual seria o valor deste despacho para o efeito de construção de uma casa no terreno dos autores? Trata-se, numa palavra, de averiguar do impacto da violação culposa do réu para os danos invocados (com a extensão invocada) pelos autores, maxime a impossibilidade de construir a casa que ambicionavam.
TN	Dispõe o artigo 17.º do RJUE, na versão em vigor à data dos factos, quanto aos efeitos da informação prévia: " 1 - A informação prévia favorável vincula as entidades competentes na decisão sobre um eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia da operação urbanística a que respeita e, quando proferida nos termos do n.º 2 do artigo 14.º, tem por efeito a sujeição da operação urbanística em causa, a efectuar nos exactos termos em que foi apreciada, ao regime de comunicação prévia e dispensa a realização de novas consultas externas.
TN	Pode ler-se, a este respeito, no Acórdão acima referido: " Porém, mesmo que o projeto apresentado se conforme com a informação prévia favorável, a câmara municipal poderá sempre indeferir o pedido de licenciamento com base em qualquer dos fundamentos legalmente admitidos, desde que a razão que motiva o indeferimento ou rejeição não tenha sido objeto de apreciação no pedido de informação prévia, não constando dos elementos entregues pelo interessado, nem do conteúdo da informação prestada ".
TN	2. A definição de área bruta de construção consta do Regulamento Municipal da Urbanização e Edificação do Concelho de Sintra, sendo esta o "somatório da área bruta de cada um dos pavimentos, expressa em m2, de todos os edifícios que existem, ou podem ser realizados no(s) prédios, incluindo anexos, com exclusão de: i) Terraços descobertos e varandas;
TN	ui) Sótãos sem pé-direito regulamentar para fins habitacionais;
TN	Verifica-se que a área de 230,00 m2 indicada peio técnico corresponde ao somatório das áreas dos pisos 0 e 1, não tendo sido considerada "qualquer área referente ao piso -1. Ora.
TN	Acresce o facto de não ser especificado a que se destina a área técnica existente no piso 0 o que, para além de poder representar riscos acrescidos em termos de segurança contra riscos de incêndio, já que comunica directamente com as restantes partes da habitação, deverá ser explicitado face aos limites existentes para a área de construção.
TN	A cota do primeiro piso encontra-se deste modo condicionada pela cota do terreno natura não sendo possíveis aterros para subida artificial da cota de soleira (…)".
TN	E adiante acrescenta-se (cfr. " 4. Informação e condicionamentos "): " Face ao exposto, e tendo-se verificado no ponto três da presente informação que a edificação possui 312,92 m2, não se pode considerar cumprida a al. a) do n.º 5 do art.º 24.° da RCM n.º 1-A/2004 de 8 de Janeiro, por remissão do ponto 6.3. do artº 31º do Regulamento do PDM ".
TN	Segundo ela, a superfície mínima da parcela de terreno para construção seria 2.000 m2;
TN	O Tribunal recorrido sustenta, porém, que aquela deficiência não foi determinante para os danos, sendo a construção da casa, em qualquer caso, e ab initio impossível.
TN	Quaisquer decisões favoráveis à construção infringiriam estas regras e estariam feridas de nulidade.
TN	O art. 11º do CC estabelece os seguintes princípios para a interpretação da lei: «1.
TN	Por sua vez, o artigo 68.º do RJUE determina: " Sem prejuízo da possibilidade de atribuição de efeitos jurídicos a situações de facto decorrentes de atos nulos nos termos gerais de direito, bem como do disposto no artigo 70.º, são nulas as licenças, as autorizações de utilização e as decisões relativas a pedidos de informação prévia previstos no presente diploma que: a) Violem o disposto em plano municipal ou intermunicipal de ordenamento do território, plano especial de ordenamento do território, medidas preventivas ou licença ou comunicação prévia de loteamento em vigor (…) ".
TN	Um segundo argumento prende-se com o dever de interpretação conforme à Constituição e de observância dos princípios e normas nela consagrados, designadamente o princípio da proporcionalidade (cfr. artigo 18.º, n.ºs 2 e 3, da CRP) Também este princípio conduziria, no entender dos recorrentes a que o conflito de regimes fosse resolvido no sentido da prevalência do regime que importa a solução menos gravosa para os interesses em presença, o que significaria, no caso, o regime do POPNSC de.
TN	Começando pelo último ponto, ou seja, a relevância das Medidas Preventivas, dê-se razão os recorrentes.
TN	Não por acaso ela foi objecto de duas respostas diferentes por parte da própria CM.
TN	na apreciação do 2.º PIP, foi afirmada a aplicabilidade do artigo 31.º, n.º 4, al. a) , PDM.
TN	tivesse admitido, aquando da apreciação do 1.º PIP, que o ponto era duvidoso mas tivesse acabado por concluir e afirmar firmemente que se aplicava o artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC, por remissão do ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	, ao qual se atribuiu função remissiva, determina-se: " No Parque Natural de Sintra-Cascais observam-se as disposições constantes dos respectivos plano de ordenamento e regulamento ".
TN	Destaca-se o preceituado no artigo 1.º do POPNSC, que dispõe: " O Plano de Ordenamento do Parque Natural de Sintra-Cascais (revisão), adiante abreviadamente designado por POPNSC, tem a natureza de regulamento administrativo e com ele devem conformar-se os planos municipais e intermunicipais de ordenamento do território (…) ".
TN	Pode expor-se o raciocínio de outra maneira - em vez de partir da visão global (uma situação com encadeamento de causas), destacar a possibilidade de um contributo causal do réu.
TN	A propósito da obrigação de indemnização, relembre-se que a norma do artigo 562.º do CC prescreve que " [q]uem estiver obrigado a reparar um dano deve reconstituir a situação que existiria se não se tivesse verificado o evento que obriga à reparação ".
TN	A obrigação de indemnização a fixar no caso em apreço deve sempre ter em conta a possibilidade que subsistiria de o 1.º autor realizar o seu interesse (i.e., levar a cabo a construção da casa) não fora o incumprimento do réu.
TN	Relembre-se que só uma probabilidade séria e consistente de um desenlace diferente permitirá - e na medida em que o seja - responsabilizar o réu.
TN	e (3) que possibilidades teria o autor de construir a casa se não houvesse qualquer impedimento de ordem administrativa.
TN	DECISÃO Pelo exposto, decide-se: 1.º) anular o Acórdão recorrido;
TN	* Lisboa, 13 de Outubro de 2022 Catarina Serra (Relatora) Rijo Ferreira Cura Mariano.
TN	A compatibilidade implica um controlo do juiz menos apertado do que a conformidade, resultando da não contrariedade dos dados em presença ou do respeito por uma orientação.
TP	Cfr. para alguns exemplos, Paulo Mota Pinto, "Perda de chance processual", in: Revista de Legislação e Jurisprudência , 2016, n.º 3997, pp. 174 e s., Manuel Carneiro da Frada, Direito civil.
TN	Reflexões sobre a perda de chance e a tutela do doente lesado , Centro de Direito Biomédico da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra / Coimbra Editora;
TN	As partes estipularam como prazo para o cumprimento a data de 31 de Janeiro de 2020 (cfr. cláusula quarta), e configuraram ainda, quanto ao prazo definido, a possibilidade de prorrogação por um período de 30 (trinta) dias, mediante comunicação à parte contrária, através de carta registada com aviso de recepção.
TN	Os autores haviam já, em data anterior, comunicado à ré a perda de interesse no cumprimento na prestação.
TN	A manutenção da quantia de 30.000,00€ (trinta mil euros) de sinal, na posse da ré, relativamente a um contrato promessa de compra e venda que não foi capaz de cumprir nos termos acordados, designadamente no que respeita ao prazo estipulado, configura ainda uma situação de enriquecimento sem causa da ré.
TN	Porém, nessa mesma data os autores ainda não tinham obtido resposta por parte do banco ao seu pedido de financiamento, pelo que nenhuma das partes estava em condições de celebrar a escritura.
TN	Os autores replicaram, alegando, em suma, que quanto ao facto de a 31 de Janeiro de 2020 não terem obtido financiamento, segundo a cláusula 7.ª, n.º 2, tal circunstância é causa resolutiva do contrato-promessa com consequente devolução do sinal;
TN	quanto à ausência de interpelação da ré, afirmam que interpelaram diversas vezes a ré, ainda que não por escrito, para a celebração do contrato prometido, além disso, o prazo consignado no contrato era peremptório, pelo que ultrapassada a data de 31 de Janeiro de 2020 as partes estariam em mora, pois que a possibilidade de prorrogação por 30 dias não era automática, dependia de comunicação à contraparte por carta com AR, o que não ocorreu.
TN	A ré só obteve a licença de utilização e removeu os obstáculos a venda após esgotado o prazo contratualmente fixado para o efeito, pelo que os autores lhe endereçaram carta a 23 de Julho de 2020 a reiterar a verificação do incumprimento definitivo.
TN	absolveu os autores de tudo o mais peticionado em sede reconvencional.
TN	Civil, nem sequer 4 meses decorridos da outorga do mesmo, o que fizeram por carta registada com aviso de receção recebida pela Apelada.
TN	Civil, enquanto que no Acórdão fundamento foi considerado que a circunstância de se renunciar à invocação da nulidade do contrato promessa de compra e venda por preterição de reconhecimento de assinaturas do contrato, não impede a invocação da nulidade do contrato promessa compra e venda, tratando-se aquela cláusula de cláusula nula por contrariar uma norma de interesse e ordem pública e o contrato promessa compra e venda nulo.
TN	que caso assim não entendesse, fosse declarado o contrato-promessa de compra e venda celebrado definitivamente incumprido pela ré e, em consequência, seja a ré condenada a restituir aos autores o valor de 60.000,00€ (sessenta mil euros), correspondente ao sinal em dobro, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	e ainda, "supletivamente", caso não seja concedido provimento a nenhum dos pedidossupra, fosse a récondenada a restituir aos autores o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), a título de enriquecimento sem causa.
TN	2. Os Autores interpuseram recurso de revista excepcional alegando, para o efeito que o acórdão recorrido está em contradição com o Acórdão de 04.07.2013 deste Venerando Tribunal proferido no âmbito do Proc. nº 176/13.5TBRSD.P1.S1, enunciando como questão de direito a dirimir saber se "a nulidade prevista no art. 410º, nº 3, do Cód.
TN	3. A contradição existente entre os acórdãos fundamento e acórdão recorrido centra-se na validade da cláusula de renuncia ao reconhecimento notarial, ou entidade munidade dos mesmos poderes, das assinaturas ínsita na cláusula décima sexta do contrato ora em crise, onde se pode ler o seguinte: "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento notarial das assinaturas no presentecontrato-promessa, não podendo,por isso invocar anulidadedomesmo, sobpena de abuso de direito, nos termos do preceituado no artigo 334º do Código Civil".
TN	8. Mais defendem os que sufragam a tese da validade da cláusula de renúncia que a mesma é perfeitamente válida e que o direito de pedir a anulação não se mostra abrangida pela disposição restritiva do art. 809º do C. Civil.
TN	d) Os autores ao renunciar expressamente necessidade do reconhecimento presencial das assinaturas no contrato-promessa, geraram na ré a confiança e legítima convicção de que a referida nulidade jamais seria invocada pelos mesmos;
TN	Ainda que se perfilhe a tese contrária àquela que é defendida no acórdão recorrido acerca da validade dacláusulaora em causa,atenta aseleção damatéria de facto dada como provadasempre se teria que concluir, no caso concreto, que a invocação pelos Autores da nulidade do contrato por omissão do reconhecimentopresencial dasassinaturasconstituiabuso de direitonostermosdo art. 334º do CC.
TN	Foi proferido acórdão da Formação, datado de 23 de Junho de 2022, que admitiu a revista excepcional com a seguinte fundamentação: "Confrontados os acórdãos, recorrido e fundamento, concedemos não só a identidade substancial do núcleo factológico que suportam a aplicação dos mesmos normativos legais, mas também distinguimos que as soluções em confronto, encontradas no domínio da mesma legislação, encerram divergência, são diferentes entre si, ou seja, as decisões adotadas, quer no acórdão recorrido, quer no acórdão fundamento, revelam oposição afirmada.
TN	- A compra e venda ora prometida é feita livre de quaisquer ónus, encargos ou responsabilidades, com excepção do ónus de não fraccionamento que incide sobre o prédio, que se acha registado através da inscrição da apresentação nº..76 de 2019/08/05, que os Segundos Outorgantes declaram ter conhecimento (cláusula sexta);
TN	"Se a primeira outorgante não actualizar a situação registral do prédio, o negócio em causa fica sem efeito e o sinal prestado … será devolvido na totalidade aos Segundos Outorgantes e o mesmo se aplica no caso dos Segundos Outorgantes não conseguirem financiamento bancário em nenhuma instituição bancária e fizerem prova de tal situação" (cláusula sétima);
TN	- A Primeira Outorgante fica responsável pela despesa e apresentação de todos os documentos e eventuais averbamentos e/ou actualizações que se venham a verificar necessários para a formalização da escritura pública de Compra e Venda do imóvel e entregar aos Segundos Outorgantes toda a documentação, nomeadamente licenças, certificados e garantias dos equipamentos (cláusula décima);
TN	perda de interesse dos autores na prestação por: a) não celebração do contrato prometido pela não obtenção da licença de utilização;
TN	c) verificação da existência, superveniente à realização da promessa, de ónus de renúncia à indemnização por aumento do valor;
TN	5. A 13 de Fevereiro de 2020 os autores foram informados, através de carta remetida pela Caixa Geral de Depósitos, da agência de.
TN	A ré logrou ainda actualizar a situação registal do imóvel, removendo os ónus que sobre ele recaiam (que se incumbiu de eliminar), fazendo o averbamento da respectiva alteração, mormente a 26 de Maio de 2020 data em que o prédio que passou a estar descrito com o n.º 1355, com 1927 m2, como terreno para construção, e a 5.08.2019 e a 6.12.2019 em que a moradia prometida vender que passou a estar descrita com o n.º 45, com 1073 m2, como casa de cave, rés-do-chão, andar e logradouro, desanexado do n.º 28971 (3000 m2) e após destaque daquela parcela;
TN	Pelo que, a 30 de Julho de 2020 a ré remeteu aos autores uma carta, com o assunto "incumprimento contratual - resolução do contrato-promessa de 29.11.2019" a comunicar, que apesar de convocados para o dia 29.07.2020, às 15.00 horas, para outorga da escritura pública, não o fizeram, demonstrando perda de interesse na sua celebração, pelo que se comunica a resolução do contrato-promessa por "falta totalmente imputável à V/parte e, em consequência, vimos informar que faremos nossa a quantia de €30.000,00 (trinta mil euros) entregue";
TN	A recusa do financiamento decorreu do facto de os autores não reunirem as condições necessárias para que lhe fosse concedido crédito bancário;
TN	Passemos à sua análise: 1 - (In)validade da cláusula contratual em que se prevê: "Todos os contraentes prescindem mutuamente do reconhecimento presencial das assinaturas no presente contrato promessa, não podendo, por isso, invocar a nulidade do mesmo, sob pena de abuso de direito (…)".
TN	Tomando posição: Afigura-se-nos que a declaração de nulidade da cláusula de renúncia à invocação da dita nulidade é absolutamente insofismável, em conformidade com o disposto no artigo 220º do Código Civil, contrariamente ao decidido no acórdão recorrido.
TN	Assim sendo, constitui um exercício de incontornável ilogicidade permitir que esse escrito - que não contém a obrigatória assinatura presencial, devidamente certificada - possa, afinal e simultaneamente, comportar uma cláusula que visa directamente frustrar o desiderato que a lei visou alcançar, impedindo o promitente transmissário (não sensibilizado ou alertado pela obrigação de reconhecimento presencial da sua assinatura) de invocar a nulidade do negócio estabelecida para sua especial protecção.
TN	Pelo que se considera a ser nula e de nenhum efeito a referenciada cláusula de renúncia à invocação da nulidade prevista no artigo 410º, nº 3, do Código Civil.
TN	Nestas condições, não admira que a jurisprudência vá procurando os seus próprios caminhos".
TN	(Vide sobre esta matéria o acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 22 de Setembro de 2021 (relator Manso Rainho), proferido no processo nº 22628/18.2T8SNT.L1.S1, publicado in www.dgsi., onde se enfatiza que "está aqui em causa a boa fé objectiva, sendo atendíveis os critérios que, no plano das relações intersubjectivas, estabelecem regras de conduta.Como é pacificamente aceite (assim, Carvalho Fernandes, Teoria Geral do Direito Civil, II, página 626), o exercício conforme à boa fé envolve um comportamento próprio de pessoas de bem e honestas, que agem com correcção e lealdade, respeitando as razoáveis expecativas dos outros e a confiança que esses outros depositam na actuação alheia" ).
TN	Conforme refere ainda Fernando Cunha e Sá in "Abuso do Direito", Almedina, 1997, a páginas 616 a 617: "(...) identifiquei o acto de exercício abusivo de um direito subjectivo pela contraditoriedade entre o preenchimento da estrutura formal do direito subjectivo em questão, seja ele qual for, e o valor que juridicamente funda o sentido teleológico do mesmo direito, isto é, pela contradição revelada na materialidade concreta do comportamento entre a forma ou estrutura e a axiologia de um certo e determinado direito subjectivo.
TN	É acto abusivo o excesso dos limites axiológicos-materiais de um qualquer direito subjectivo, como de igual modo e pelas mesmas razões, é acto abusivo a violação do fundamento valorativo de uma prerrogativa individual do sujeito, mascarada pelo enquadramento da actuação nos limites formais dessa mesma prerrogativa".
TN	No mesmo sentido, refere J. Batista Machado, in artigo publicado na Revista de Legislação e Jurisprudência, Ano 117º, pag. 229 e seguintes, subordinado ao título "Tutela da Confiança e "Venire contra factum proprium": "(…) dentro da comunidade das pessoas responsáveis (ou imputáveis) a toda a conduta (conduta significativa, comunicativa) é inerente uma "responsabilidade" pelas pretensões de verdade, de rectitude ou de autenticidade inerentes à mensagem que essa conduta transmite.
TN	Vide, neste tocante: O acórdão uniformizador de jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça de 5 de Julho de 2016 (relator Lopes do Rego), publicitado in www.jusnet.pt.
TN	onde se escreveu a este propósito: "A proibição do comportamento contraditório configura actualmente um instituto jurídico autonomizado, que se enquadra na figura do abuso do direito (art. 334.º do CC) , sendo nessa medida de conhecimento oficioso, desde que revelado pelos factos processualmente adquiridos (embora, no caso dos autos, a verificação de tal figura haja sido, como se referiu, suscitada expressamente pelos RR/recorridos).
TN	Este princípio surge caracterizado nos seus elementos fundamentais, por exemplo, no Ac. de 12/11/13, proferido pelo STJ no P. 1464/11.2TBGRD-A.C1.S1, nos seguintes termos: Assim, há desde logo um primeiro e fundamental pressuposto a considerar: a existência de um comportamento anterior do agente (o factum proprium) que seja susceptível de fundar uma situação objectiva de confiança.
TN	Por último, exige-se que o referido "investimento de confiança" seja causado por uma confiança subjectiva objectivamente fundada;
TN	Os pressupostos enumerados não podem em caso algum ser aplicados automaticamente pois, como observa o autor que vimos a acompanhar, o venire contra factum proprium é, em última análise, "uma técnica que não dispensa, e antes pressupõe, um controlo da adequação material da solução, com uma valoração global de todos os elementos à luz do ponto de vista da tutela da confiança legítima";
TN	por isso, todos aqueles pressupostos "deverão ser globalmente ponderados, em concreto, para se averiguar se existe efectivamente uma "necessidade ético-jurídica" de impedir a conduta contraditória, designadamente, por não se poder evitar ou remover de outra forma o prejuízo do confiante, e por a situação conflituar com as exigências de conduta de uma contraparte leal, correcta e honesta - com os ditames da boa fé em sentido objectivo".
TN	ele está presente, desde logo, na norma do artº 334º do CC, que, ao falar nos limites impostos pela boa fé ao exercício dos direitos, pretende por essa via assegurar a protecção da confiança legítima que o comportamento contraditório do titular do direito possa ter gerado na contraparte".
TN	acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 28 de Fevereiro de 2008 (relator Azevedo Ramos), publicado in Colectânea de Jurisprudência/STJ, Ano XVI, Tomo I, páginas 122 a 126.
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29 de Novembro de 2011 (relator Martins de Sousa), proferido no processo nº 2632/08.0TVLSB.L1.S1;
TP	(Sobre este ponto, vide ainda Rute Teixeira Pedro, in "Contrato Promessa.Estudos em comemoração dos cinco anos (1995-2000) da Faculdade de Direito da Universidade do Porto" , Almedina 2001, Número especial, a páginas1062 a 1063).
TN	, tal se traduz no incumprimento da condição prevista na cláusula sexta do contrato…", pela "presente interpelação, os nossos constituintes vêm comunicar a resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado … solicitando a devolução do sinal entregue…";
TN	não compareceram à escritura designada para o dia 29 de Julho de 2020, nem se fizeram representar.
TN	Tal postura foi totalmente reafirmada com missiva que enviaram à Ré em 26 de Maio de 2020.
TN	Trata-se, nessa medida, de uma conduta profundamente contraditória e violadora das legítimas expectativas por si criadas na parte contrária, que consubstancia um venire contra factum proprium abrangido pela figura do abuso de direito prevista no artigo 334º do Código Civil.
TN	IV - DECISÃO Pelo exposto, acordam os juízes do Supremo Tribunal de Justiça (6ª Secção) negar a revista.
TN	Face à dupla conformidade, veio o Réu recorrer de Revista excepcional, a qual foi admitida, tendo concluído da seguinte forma: - Inexistiu da parte do Banco recorrente qualquer quebra de segurança, na criação, manutenção e execução de operações no seu site bxnet.
TN	- O Banco recorrente não pode ser responsabilizado, por qualquer intromissão fraudulenta no computador do cliente, o que in casu aconteceu.
TN	- Não sofrendo aliás a cláusula 6.2 do citado contrato qualquer tipo de nulidade.
TN	- Como tal é a mesma insusceptível, causalmente, de poder produzir os danos não patrimoniais fixados, que além do mais e por mera cautela de patrocínio, se reputam no mínimo, como exagerados.
TN	- 0 que de todo em todo se diga em relação à responsabilização pela pagamento das despesas em causa, no valor de € 303,04.
TN	- A decisão recorrida, violou, por errada interpretação e aplicação as normas constantes dos artigos 192 e 222, ambos do RJ.C.C.G., e artigos 702º, 483º, 484º,496º, 562º, 566º, nº 3 e 799º, todos do c.c Nas contra alegações a Autora pugna pela manutenção do Aresto impugnado.
TN	- Desde então e até 30-5-2008, a autora movimentou valores, a crédito e a débito, na sua conta de depósito [D) dos factos assentes];
TN	- A ré informou que o código secreto que indicou, com cinco caracteres numéricos, só era válido para o primeiro acesso, devendo ser alterado para um código secreto pessoal da autora, também com 5 caracteres numéricos, o que esta fez [G) dos factos assentes];
TN	- Em 21-7-2008 a ré enviou uma carta à autora a comunicar a Rescisão da Convenção do Uso de Cheque, devendo a autora abster-se de emitir cheques sobre a Ré ou qualquer outra e devolver no prazo de 10 dias úteis os módulos de cheques fornecidos e não utilizados [T) dos factos assentes];
TN	O referido débito resultou de lima transferência bancária ordenada por via electrónica (serviço BX Net), ou seja, mediante a utilização dos códigos deste serviço que me formam fornecidos pelo banco;
TN	A representante da autora não assinou a minuta e comunicou esse facto à ré, tendo remetido carta de 9-12-2008, através de mandatário, que constitui o documento junto com a petição inicial sob o n.° 20 [Y) dos factos assentes];
TN	- A ré, por carta de 7-1-2009 respondeu que não detectara qualquer indício de falha de segurança no serviço homebanking, e que provavelmente houve uma apropriação abusiva das credenciais para acesso e utilização do citado serviço por meios e/ou expedientes que o Banco não era responsável, contudo, prezando a relação de confiança que a autora mantinha com a ré e que gostaria de ver preservada, aceitou que fosse efectuado o reembolso dos valores transferidos antes da conclusão do inquérito, acrescentando que o banco aceitava antecipar-se às conclusões dessa averiguação [Z) dos factos assentes];
TN	- Mas não admitiu rever o texto da referida minuta [AA) dos factos assentes];
TN	- Relativamente às informações de segurança sobre o BX NET, a ré divulga o seguinte: "Segurança O BX garante confidencialidade e segurança nas operações realizadas através dos seus canais de acesso directo, com o uso de Chaves de Acesso e Cartão Pessoal de Coordenadas, únicas no sistema, bem como pela utilização das mais sofisticadas tecnologias de encriptação de dados.
TN	Comunicação através da Internet - Para garantir um elevado nível de segurança na comunicação através da Internet, o BX desenvolveu uma infra-estrutura que utiliza tecnologia avançada - encriptação com chaves a 128 bits- a qual, fora dos Estados Unidos, só está disponível para Instituições Financeiras.
TN	Browsers aprovados - Os acessos estão limitados aos browsers que apresentem as normas mínimas de segurança e que suportem encriptação de dados a 12 bits.
TN	- No acto da assinatura do contrato, as duas gerentes da autora declararam tomar conhecimento integral de todas as disposições do mesmo (resposta ao facto 5º da base instrutória);
TN	- As outorgantes procederam à leitura do contrato previamente à sua assinatura e foi entregue à autora uma cópia assinada por ambas as partes (resposta aos factos 6º e 7º da base instrutória);
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	- Como não recebera mais nenhum contacto do Banco, dirigiu-se à agência de Ferreiros, por volta das 13 horas, sabendo-se nessa altura que a conta destino dessa transferência na conta nº… correspondia ao NIB 0000000 (resposta aos factos 35º e 37º da base instrutória);
TN	- Foi-lhe sempre comunicado que se estava a tratar do assunto e foi-lhe solicitada confirmação de não ter sido a sócia a fazer a operação, o que confirmou (resposta aos factos 42º, 43º e 44º da base instrutória);
TN	- Na mesma altura indagou A se ainda era possível bloquear a transferência efectiva do dinheiro, tendo-lhe sido dado a entender que esse dinheiro havia acabado de ser levantado (resposta aos factos 49º e 50º da base instrutória);
TN	- Por força do sucedido, o cliente "A" deixou de recorrer aos serviços da autora (resposta ao facto 68º da base instrutória);
TN	Esta complexa figura contratual, tem sido subsumida a nível jurisprudencial e pela maior parte da doutrina na espécie negocial de depósito, tal como a mesma nos é definida pelos artigos 1185º e 1187º do CCivil, através do qual a Autora colocou à disposição do Réu o seu dinheiro e para que este o guardasse e o restituísse quando fosse exigido, constituindo esta figura um depósito irregular ao qual se aplicam as regras do mútuo, com as necessárias adaptações, cf Calvão da Silva, Direito Bancário, 2001, 347/351;
TN	Enquadra-se neste complexo negocial a adesão da Autora ao serviço do Réu, denominado BX Net, através do qual aquela poderia aceder através de um computador (ou telefonicamente) com acesso à internet, 24 horas por dia, 365 dias por ano, tendo aquele fornecido para o efeito as chaves de acesso que permitiam a respectiva utilização pelas duas sócias gerentes, as referidas A e M, tendo-as informado que o código secreto que indicou, com cinco caracteres numéricos, só era válido para o primeiro acesso, devendo ser alterado para um código secreto pessoal da Autora, também com 5 caracteres numéricos, o que esta fez, alíneas E, F) e G) dos factos assentes.
TN	Através deste serviço que os bancos põem à disposição dos seus clientes, estes podem efectuar, além do mais, consultas de saldos, pagamentos de serviços/compras, carregamentos de telemóveis, transferências de valores depositados para contas próprias ou de terceiros, para a mesma ou para diversa instituição de crédito.
TN	E, com interesse para a economia da questão solvenda , convoca-se a seguinte factualidade: « Relativamente às informações de segurança sobre o BX NET, a ré divulga o seguinte: "Segurança O BX garante confidencialidade e segurança nas operações realizadas através dos seus canais de acesso directo, com o uso de Chaves de Acesso e Cartão Pessoal de Coordenadas, únicas no sistema, bem como pela utilização das mais sofisticadas tecnologias de encriptação de dados.
TN	Assim, o acesso a estes serviços deverá ser efectuado através dos Browsers Microsoft Internet Explorer (versão 6.0 ou superior), Netscape Navigator (versões 4.79, 6.2 e 7.0) e Mozilla Firefox (versão 2.0) FireWall - Para segurança da infra-estrutura do sistema do Banco, existe um Firewall que tem como função restringir o acesso a Clientes que utilizem o protocolo definido - protocolo HTTPS - ou, noutras palavras, que utilizem a linguagem aceite pelo sistema.
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	7. Responsabilidade 7.1 O Banco não será, em caso algum, responsável pelos prejuízos derivados de erros de transmissão, deficiências técnicas, interferências ou desconexões ocorridas por via e no âmbito dos sistemas de comunicação utilizados para a prestação do Serviço.
TN	B. Perda, roubo ou extravio 8.1 No caso de perda, roubo ou extravio do Cartão de Coordenadas, o Cliente, através dos Utilizadores ou de outra pessoa com poderes para o obrigar, deverá comunicar imediatamente ao Banco tal facto por carta, fax, telefone, correio electrónico ou presencialmente.
TN	8.2 O Banco apenas será responsável pelos prejuízos ocorridos após a recepção da comunicação da referida ocorrência.
TN	As relações contratuais assim estabelecidas entre a Autora e o Réu, correram dentro da normalidade desde a data da abertura de conta e formalização do acesso a este serviço on line em 2004 e até 30 de Maio de 2008, tendo o acesso sido feito por aquela, regularmente, no seu escritório.
TN	Nesse mesmo dia 30 de Maio de 2008 a Autora através da sócia gerente A, voltou a usar o referido serviço, seguindo as indicações da ré para o acesso, desta feita para consulta de movimentos e saldo, pois pretendia saber se havia sido apresentado a pagamento o cheque emitido por aquela, no valor de € 12.602,00, conforme respostas aos pontos 13., 14. e 15. da base instrutória.
TN	Mas, como igualmente decorre da factualidade apurada, no dia 2 de Junho de 2008, ao fim da tarde, numa caixa ATM uma das sócias da empresa Autora, verificou que tinha sido retirado da aludida conta a importância de € 13.000,00, conta essa que por via desse movimento a débito, ficou com um saldo no valor de € 582,97, cfr alíneas J) e K)dos factos assentes].
TN	Estas são as actuações pertinentes com vista a evitar qualquer ataque fraudulento ao sistema, sem embargo de, apesar de tais indicações serem seguidas à risca, o sistema não ser infalível, podendo mesmo com a observância de todos os cuidados adequados, ser alvo de brechas.
TP	Tendo em atenção o normativo inserto no artigo 722º, nº2 do CPCivil, dele decorre não caber no âmbito dos poderes deste Supremo Tribunal, enquanto Tribunal de Revista, ocupar-se da matéria de facto, nomeadamente aquela que advenha do recurso a presunções judiciais, a não ser que tal decisão tenha sido obtida com a violação de uma disposição expressa que imponha um determinado meio de prova para a existência do facto o que não aconteceu no caso sujeito, cfr José Lebre de Freitas e Armindo Ribeiro Mendes, Código de Processo Civil Anotado, vol 3º, 2003, 118 e inter alia os Ac STJ de 16 de Outubro de 2012 (Relator Nuno Cameira) e deste mesmo colectivo de 22 de Outubro de 2013, in www.dgsi.pt.
TN	Este nosso entendimento de que estamos perante pharming é corroborado, embora sem quaisquer implicações como já enunciamos, não só pela resposta ao ponto de facto 45. onde se deu como provado que no dia 3 de Junho de 2008 « Pelas 17 horas AA recebeu contacto telefónico do BX NET, feito pelo Sr.
TN	Dispõe o artigo 484º do CCivil que « Quem afirmar ou difundir um facto capaz de prejudicar o crédito ou o bom nome de qualquer pessoa, singular ou colectiva, responde pelos danos causados ».
TN	c) Condenação dos réus HPP - Norte, SA, e BB na devolução da quantia pelo autor paga pela intervenção realizada nas instalações do primeiro, bem como dos valores aí despendidos em consultas e exames (no total de € 1.087,93);
TN	Foi assim que na data agendada (.../05/2005) foi submetido (ao olho direito) à intervenção programada, no final da qual lhe foi dito que tudo se processara normalmente, devendo regressar no dia seguinte para acompanhamento da evolução da intervenção, o que fez, tenho-lhe novamente lhe sido transmitido que tudo estava a decorrer dentro da normalidade.
TN	/05/2005, o A. comunicou ao réu BB que sentia enevoada a visão do olho direito intervencionado, tendo o réu indicado que deveria submeter-se à intervenção ao olho esquerdo, momento em que ele procederia à correção ao olho direito que se revelasse necessária, como inicialmente fora programado.
TN	Porém, autor opôs-se a tal, informando que não permitiria a intervenção ao olho esquerdo enquanto a visão do olho direito não se mostrasse perfeita.
TN	Por outro lado, os réus BB e CC não mandaram fazer os exames que eram necessários, os quais lhe permitiriam ter apurado que as características do autor não o tornavam bom candidato à submissão a intervenção com recurso a tal técnica.
TN	É que o autor só aceitou submeter-se às diversas intervenções porque não foi informado dos efeitos colaterais irreversíveis e não corrigíveis do "Lasik", pois se conhecesse todos os efeitos secundários dessa técnica operatória, especialmente a falta de estudos a longo prazo e a possibilidade de danos irreversíveis e não corrigíveis, nunca teria se se teria submetido à referida operação.
TN	De qualquer modo, no final requereu a intervenção principal da Companhia de Seguros Fidelidade Mundial, SA., com o alegado fundamento de, na sequência de contrato de seguro com ela celebrado, ter transferido a sua responsabilidade civil por factos similares aos invocados pelo autor.
TN	2.2 Os réus Clínica Oftalmológica e CC apresentaram contestação conjunta, defendendo-se por exceção e por impugnação.
TN	defesa contraditaram, no essencial, a versão factual aduzida pelo A., negando qualquer atuação contra a "legis artis", e afirmando terem sido prestados ao A. todos os esclarecimentos e informação que se impunham, nomeadamente através do R. BB.
TN	que foram cumpridas todas as boas práticas médicas na data exigíveis;
TN	defesa contraditou, no essencial, a versão factual aduzida pelo A., negando qualquer atuação contra a "legis artis", e afirmando terem sido prestado ao A. todos os esclarecimentos e informação que se impunham.
TN	Pelo que terminou pedindo a improcedência da ação contra si e contra a ré Clínica Oftalmológica, com a absolvição do pedido.
TN	3. Por despacho judicial de 27/01/2011 , foram admitidas as sobreditas intervenções requeridas perla ré HP ( atualmente, como vimos, designada Lusíadas, SA.)
TN	6. Inconformado com tal sentença, dela apelou A., vindo o Tribunal da Relação do Porto ( doravante também TRP ), na apreciação desse recurso, a proferir, sem voto de vencido, acórdão (de 13/05/2021) no qual, julgando parcialmente procedente o recurso e bem como a ação, se decidiu nos seguintes termos: « (…) condenar "os réus BB e CC a pagar ao autor ( por manifesto lapso de escrita escreveu-se "aos autores "), cada um, a indemnização de €3.500,00 (três mil e quinhentos euros), acrescida de juros de mora a contar da presente data até integral pagamento.
TN	( a título principal ou independente ) e o R. BB ( a título subordinado ).
TN	c) condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos (incluindo deslocação e estadia) que, futuramente, com o avanço da ciência, possam ser executados para minimizar a incapacidade visual de que o autor ficou afectado.
TN	14 - Entendendo o A. que o princípio dispositivo é ainda prevalente no processo civil e cabendo às partes definir o objecto do litígio (através da dedução das suas pretensões) e alegar os factos que integrem a causa de pedir ou que sirvam de fundamento à dedução de eventuais excepções, sendo que juiz só pode fundar a decisão nestes, sem prejuízo dos factos instrumentais e de os poder utilizar quando resultem da instrução e julgamento da causa, não compreende o A., salvo o devido respeito, a fixação dos 3.500 € de indemnização.
TN	21 - Em quarto lugar, o médico em referência não comunicou ao A. técnicas alternativas que existiam(em) e com muito menos risco: 38- O BB não transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	33 - Depois de tudo isto o que sucedeu ao A.: 55 - No dia 06 de Junho de 2005 o autor saiu bastante perturbado das instalações do réu "HPP - Norte, SA", preocupado com a situação do seu olho direito, apresentando diferença da acuidade visual entre os olhos de tal forma elevada que prejudicava a sua visão bilateral … 56-... O que causou perturbação do descanso e da vida profissional e pessoal do autor.
TN	41 - Não podia ser exigível ao A. outra coisa que não fosse procurar um outro oftalmologista reputado e contactou o CC, conceituado na cidade do.
TN	64 - Antes do referido em 62- e 63- o autor jamais tinha tido contacto com os réus "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", e CC, que até então desconheciam o historial clínico do autor.
TN	72 - Nos dias subsequentes (designadamente a 15 e 30 de Setembro e 02 de Dezembro de 2005), o autor deslocou-se a diversas consultas de acompanhamento da intervenção, sentindo melhorias na visão do olho intervencionado.
TN	de Março de 2006 abandonando o tratamento a que estava a ser sujeito.
TN	43 - Pois bem, como resulta das profusa documentação e peritagens do processo, os olhos não são ilimitados para várias intervenções lasik, ou seja, os médicos não podem ir tentando até acertar.
TN	46 - O que mais era exigido ao A.: uma quarta intervenção? uma quinta? Sexta? Ficar cego? Não era mais possível manter o especialista reputado CC a governar a situação.
TN	81 - A intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" apenas deve ser realizada quando o paciente mantenha estabilizado o grau de miopia durante certo período (pelo menos 1 ano) (…) 86 - Caso o autor tivesse tido consciência que a intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" não eliminaria a sua necessidade de recorrer ao uso de óculos e lentes de contacto, ou que originaria halos, "starbusts" e clarões, e dificuldades na visão nocturna sem correcção, teria decidido não submeter-se às intervenções referidas em 44-, 71- e 75-.
TN	Na impossibilidade de uso de lente (por inflamação ou cansaço) o autor perde a visão biocular, tendo de recorrer a óculos no olho esquerdo e colocar uma pala no olho direito;
TN	d. Aniseiconia (disparidade do tamanho da imagem fornecida pelos 2 olhos);
TN	89 - Actualmente, o autor queixa-se de: a. Blur matinal no olho direito (olho nublado ao acordar durante pelo menos 1 hora);
TN	91- Toda a situação acima descrita causou ao autor angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso.
TN	E só a usa em casa, devendo utilizá-la mais vezes, por vergonha extrema, admite.
TN	» 9. Por sua vez, nas suas alegações de recurso (s ubordinado ) que apresentou - aproveitando ainda essa mesma peça parta contra-alegar o recurso independente do A.
TN	2. Formula o Autor no seu recurso a pretensão de - "a) condenação do Réu BB … na devolução/pagamento da quantia paga pela sua intervenção", constante das conclusões 2 a 7 das alegações de recurso.
TN	Ou seja não tendo feito essa prova deve entender-se que o Autor tomaria a mesma decisão de efetuar o tratamento lasik no caso de esses resultados (ser necessário continuar a usar óculos e surgirem os efeitos assinalados como provados) serem apenas prováveis (não certos, mas possíveis).
TN	Como resulta da factualidade provada, caso o Autor tivesse concluído o tratamento que contratou com o HPP e o Réu BB, todos os problemas que apresenta teriam sido resolvidos e o Autor teria ficado sem o desequilíbrio e efeitos da grande diversidade/desequilíbrio entre a acuidade visual dos dois olhos - o operado pelo Réu BB em que houve evidente melhoria, e quase total reparação da visão, e o não operado que se manteve com grande limitação de visão.
TN	- não permitiu concluir o tratamento com a intervenção ao olho esquerdo;
TN	Acresce que, fato não ponderado, e antes ponderado fato contrário foi inequívoca a prova de que a acuidade visual do olho direto melhorou significativamente.
TN	Por isso se diz no relatório pericial de fls…., - de 22 de maio de 2017, além de ter sido fixada uma desvalorização de 0%, que "…tendo havido, melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento".
TN	Mas como concluíram todos os exames periciais juntos aos autos o Autor, apesar de abandonar os tratamentos, primeiro com o Réu BB (em Junho de 2005) e depois com o Réu CC (em..de Março de 2006), viu reduzida a sua miopia e astigmatismo no olho direito: - de -9 dioptrias de miopia, e de -0,50 dioptrias de astigmatismo, com uma acuidade visual com correção de 8/10, em Dezembro de 2004 (fato provado 25 e 97 e 98);
TN	Assim, entende-se que estamos perante um caso em que face à ponderação da globalidade das circunstâncias do caso do caso dos autos, a compensação deve ser excluída, pois que o Autor teve uma melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento", expressa na redução quase total da miopia e na redução do astigmatismo, como acima referido.
TN	Concluindo, na tese de se considerar que houve falta de consentimento informado, imputável ao Réu BB, ainda assim, deve sere excluída a fixação de uma indemnização a pagar ao Autor;
TN	O que resulta provado nos autos, e que aliás nunca foi colocado em causa pelo HPP, é o Autor procurou um médico nos HPP, e terá consultado um panfleto informativo nas instalações do HPP, e foi visto inicialmente por outro médico - Dr. EE, que o encaminhou para o Réu BB, que era também médico nos HPP, pois que era ele Réu quem no HPP era responsável por esse tipo de tratamento em 2005, fatos provados 19, 20, 25, 26, 27, 30, 39, 59.
TN	, nos termos do artº 1154 do Código Cível, proporcionava aos HPP resultado do seu trabalho (intelectual e manual).
TN	Ora, nos termos do artº 500 do Código Civil, "Aquele que encarrega outrem de qualquer comissão responde, independentemente de culpa, pelos danos que o comissário causar, desde que sobre este recaia também a obrigação de indemnizar.".
TN	Pelo que o acórdão recorrido, sem conceder, condenando o Réu, ao absolver os Réus HPP e a sua seguradora fez errada interpretação dos fatos e inexata aplicação da lei.
TN	Termos em que deve ser julgado improcedente o recurso principal e procedente o recurso subordinado como é de Justiça.
TN	1 O R. CC , pedindo no final a improcedência do recurso independente (do A.), e ainda revogação do acórdão recorrido no segmento em que o condenou a indemnizar o A. na quantia de € 3.500,00, a título de danos não patrimoniais.
TN	E isto porque "o acórdão da Relação produziu efeitos materiais opostos aos efeitos materiais da decisão de 1ª.
TN	Relativamente a estas verificou-se uma conformidade decisória entre a sentença de primeira instância e o acórdão do Tribunal da Relação do Porto: ambas as decisões absolveram as recorridas do pedido.
TN	Frequentemente, em processos cujo objeto é integrado por diversos pedidos, a parte decai apenas relativamente a algum ou alguns deles;
TN	Uma palavra lateral para fazer notar que, in casu , não é aplicável o entendimento vertido na fundamentação no AUJ nº.
TN	Neste conspecto, sendo a sucumbência de aferir pela diferença entre o montante do pedido em sede de apelação e o montante concedido, temos que, na situação que convoca a nossa análise, e uma vez que o recorrente reiterou o peticionado ab initio nos autos, o montante do pedido (que foi deduzido de forma ilíquida, ou pelo menos numa sua parte) a considerar deverá equivaler àquele que foi fixado (no sobredito despacho) como integrando o valor da causa, em cada um dos segmentos petitórios.
TN	computa-se em € 250.876,90 (€1087,93 + € 229 538,97 + € 20 000,00 + € 250,00).
TN	(não fazendo destrinça entre eles), pelo ressarcimento só desses danos, deve ser fixada em € 200.000.00.
TN	Desloquemos, por ora, o foco de análise (sobre a sua admissão ou não) para o recurso subordinado apresentado pelo réu BB.
TN	Retorque a recorrida Fidelidade que o recurso subordinado se mostra inadmissível no que respeita à pretensão subsidiária de condenação da recorrida, tendo em conta que o recorrente subordinado não se insurgiu (cfr. alegação - referende ao recurso de apelação - referência "Citius" nº..., datada de 08/02/2021) contra a absolvição das intervenientes ou da recorrida HPP, SA., não tendo, por outro lado, requerido, nos termos do preceituado no artº.
TN	Cotejando o teor do recurso de apelação apresentado pelo autor , verifica-se que através dele o demandante instou o Tribunal da Relação do Porto a pronunciar-se, para além do mais, quanto à violação do dever de informação por banda do réu BB (que praticou os atos médicos nas instalações da ré HPP - Norte, SA.), pedindo que fosse revogada a sentença recorrida, substituindo-a por acórdão que ordene a condenação s o lidária dos réus tal como expresso na petição inicial da lide.
TN	Tanto vale por dizer que se formou caso julgado obstativo da apreciação do mérito do recurso de revista subordinado quanto à interveniente Fidelidade (mas já não quanto HPP - Norte, SA.).
TN	Porém, in casu , pelas razões que supra se particularizaram, não obstante se ter verificado coincidência decisória nas duas instâncias quanto à absolvição do pedido relativamente à demandada HPP - Norte, SA., a verdade é que tais decisões mobilizaram fundamentações jurídicas essencialmente distintas para o efeito - o que permite afastar, por não poder considerar-se a existência de dupla conforme, o obstáculo à admissibilidade do recurso em apreço.
TN	Interposto recurso subordinado, pode a parte que o deduziu integrar no mesmo as questões em que tenha ficado vencida, sejam questões de direito ou também questões de facto."
TN	Quer isto dizer que ambos os recursos mantêm plena e acabada autonomia no que aos seus fundamentos e objectivos diz respeito, designadamente no que toca aos especificados aspectos em que cada uma das partes recorrentes ficou vencida."
TN	c) Da condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados ( recurso independente );
TN	3 - O "Lasik" (acrónimo da expressão Laser-Assisted in Sito Keratomileusis) é um tipo de cirurgia laser refractiva realizada por oftalmologistas para correcção de patologias da visão, designadamente a miopia, o astigmatismo e a hipermetropia.
TN	7 - Durante a operação o paciente está acordado, sendo-lhe colocadas nos olhos gotas anestésicas.
TN	12 - O tecido vaporizado é ínfimo, reduzido a mícrons de espessura.
TN	14 - Depois da remodelação do estroma da córnea, o "flap" é recolocado sobre a zona tratada, onde permanecerá por adesão natural até a cicatrização estar completa.
TN	/.../1973 … 18 -.. E é.., estando há vários anos inscrito no Conselho.
TN	24 - Com o avançar da idade a miopia do autor aumentou de forma acentuada, associada ao próprio crescimento.
TN	29 - No documento referido em 28- nada é referido a propósito de complicações ou efeitos secundários, nem se incentiva à recolha de informação detalhada com o médico oftalmologista.
TN	39 - O autor confiou integralmente e sem reservas na capacidade profissional do réu BB (especialista em oftalmologia), e no prestígio do réu "HPP - Norte, SA", como instituição de referência na prestação de cuidados de saúde.
TN	40 - Posteriormente, o autor foi telefonicamente informado, por uma funcionária administrativa do réu "HPP - Norte, SA", sob instruções do réu BB, que reunia as condições para a ser submetido a intervenção com utilização da técnica "Lasik", e que, quando entendesse, poderia proceder ao respectivo agendamento.
TN	de Maio de 2005, chegado ao estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor efectuou o pagamento da quantia de €2.000,00 como preço pelo tratamento a que ia ser submetido.
TN	43 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 32- a 34- tiveram lugar directamente com o réu BB, nunca tendo o autor contactado com qualquer responsável social do réu "HPP - Norte, SA".
TN	48 - Na sequência, após examinar o olho direito do autor, o réu BB verificou existirem pregas no "flap" (como se disse em 9-, a parte de tecido da córnea que é cortada e levantada para aplicação do laser).
TN	52 - O réu BB aceitou a posição do autor, agendando o dia 06 de Junho de 2005 para nova observação ao autor.
TN	54 - Na consulta referida em 53- o réu BB agendou para daí a pelo menos semanas nova data para observar o autor.
TN	57 - Já em Julho de 2005, através de diversos telefaxes, o autor solicitou ao réu esclarecimentos escritos sobre a situação, nomeadamente se iria recuperar a integral visão do olho direito, quais as razões para a visão enevoada do olho tratado, e sobre os procedimentos que iriam ser seguidos, ao que aquele réu jamais respondeu por escrito.
TN	62 - Em Julho de 2005 o autor agendou consulta nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", na altura situadas na rua Gonçalo Sampaio, nº 271, visando informar-se sobre o actual estado clínico do seu olho direito e sobre as possibilidades de eventual correcção dos problemas que apresentava, com vista a alcançar a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto.
TN	65 - Na consulta referida em 62- e 63- o autor descreveu ao réu CC a sua versão quanto ao tratamento a que havia sido submetido pelo réu BB, e expressou as queixas quanto ao que sentia.
TN	67 - A forma descontraída, confiante e segura com que o réu CC falou com o autor transmitiu a este segurança que tudo correria pelo melhor e os problemas que sentia tinham solução breve e simples.
TN	76 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 71- a 75- tiveram lugar directamente com o réu CC.
TN	87 - A realização de intervenção cirúrgica com utilização da técnica "Lasik" pode causar no paciente os seguintes efeitos, pelo menos, independentemente dos concretos meios empregues e da concreta prestação do médico oftalmologista: a. Hipocorrecção ou hipercorrecção;
TN	88 - Actualmente, o autor apresenta: a. Astigmatismo irregular da córnea do olho direito;
TN	b. Anisometropia (decorrente da grande diferença entre o erro refractivo dos 2 olhos, causador de diferenças entre a percepção do tamanho e nitidez, e sobrecarregando o cérebro, daí decorrendo sintomas como cefaleia, fotofobia, prurido, etc);
TN	91 - Toda a situação acima descrita causou ao autor angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso.
TN	de Junho de 2005 o réu BB diagnosticou ao autor uma regressão da miopia ou hipocorrecção, o que poderia justificar a necessidade de «retoque» (nova intervenção com recurso à técnica "Lasik" para eliminar a miopia residual).
TN	107 - Por contrato de seguro titulado pela apólice nº.., a interveniente "Companhia de Seguros Fidelidade Mundial, SA", assumiu a obrigação de indemnizar por danos causados a terceiros no âmbito da exploração da actividade a que se dedica o réu "HPP Norte, SA".
TN	houvesse equacionado o problema nos trabalhos preparatórios, no sentido de conferir ao lesado a possibilidade de optar por um ou outro regime e até de cumular regras de uma e outra modalidade da responsabilidade.
TN	(iv) o nexo de causalidade entre a violação das legis artis e os danos.
TN	Porém, importa não perder de vista que, dada a restrição que o A. fez do objeto do seu recurso (nos termos que acima deixámos assinalados) responsabilidade médica de que aqui se discute circunscreve-se tão somente à inexistência de consentimento informado, ou seja, as pretensões para as quais aquele requer agora tutela judiciária têm unicamente como causa de pedir a falta de consentimento informado, isto é, a violação do dever de informação para que o A. pudesse prestar um consentimento (esclarecido) sobre as intervenções médicas a que fui submetido.
TN	E foi também já somente com base nessa causa de pedir que o tribunal recorrido apreciou/analisou o caso e decidiu, com o fundamento de tal dever de informação/esclarecimento não ter sido integral ou cabalmente respeitado/cumprido - e depois ter considerado preenchidos os demais pressupostos legais da sobredita responsabilidade civil -, julgar a ação parcialmente procedente, condenando os réus médicos a indemnizar o A. a título de danos não patrimoniais, nos termos do segmento decisório que supra deixámos transcrito.
TP	Dever que surge para neutralizar (ainda que sem eliminar) a assimetria de informação que tipicamente caracteriza a relação médico-paciente (cfr. Rute Teixeira Pedro, in "A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado - Centro de Direito Biomédico, número 15, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, pág.78.").
TP	João Vaz Rodrigues ( in "O consentimento informado para o ato médico no ordenamento jurídico português - elementos para o estudo da manifestação da vontade do paciente -, número 3, Centro de Direito Biomédico, Coimbra, Coimbra Editora, 2001, pág. 243") após repudiar a necessidade de o agente médico transmitir informação que abarque quaisquer consequências excecionais que possam ocorrer, salienta não serem de desprezar "as informações sobre sequelas que, embora excecionais, possam ocorrer em consequência dos meios técnicos utilizados, ou ter especial interesse para o paciente, atendendo, por exemplo, à sua profissão ou aos seus interesses."
TN	(…) " Haverá, assim, que indagar caso a caso , se esse dever foi cumprido, pois a sua afirmação variará em função de cada situação concreta.
TN	No que concerne ao ónus da prova do consentimento - questão que como vimos, aqui se suscita -, vem constituindo entendimento que, - como já ressalta do que se deixou exposto -, se nos afigura ser o mais atual (na sequência dos princípios que supra deixámos expressos) e dominante - e ao qual aderimos -, o mesmo recai sobre o médico ou a instituição de saúde, uma vez que o consentimento funciona como causa de exclusão da ilicitude e a adequada informação é pressuposto da sua validade, logo matéria de exceção, como facto impeditivo (nº.2 do artº.342º do CC).
TN	Não deve admitir-se a invocação da figura do consentimento hipotético quando estejam em causa violações graves dos deveres de conduta da instituição de saúde - e/ou do médico -, como sucede quando aquela omite informações fundamentais ou essenciais para a autodeterminação do paciente."
TN	Na mesma linha vejam-se ainda, entre outros, André Dias Pereira ("in "O consentimento informado na Relação Médico-Paciente, pág. 194 "), Vera Raposo (in "Ob. cit., pág. 242 e ss.) e o Ac. do STJ de 26/11/2020 (proc. 21966/15.0T8PRT.P2.S1, disponível em www.dgsi.pt.)
TN	A demonstração do consentimento serve essa finalidade, mas como para possuir tal alcance o consentimento necessita de revestir determinadas qualidades a demonstração terá de abarcar estas qualidades (ter sido precedido dos esclarecimentos e informações adequadas para a tomada de uma decisão livre e consciente) Se é suscitada a questão do consentimento hipotético, cabe ao autor do acto médico fazer a demonstração dos respectivos elementos constitutivos.
TN	Não há, pois, que, no domínio dogmático da causalidade, afastar a imputação do nexo causal à conduta omissiva do aqui recorrente de prestação do dever de informação para obtenção do consentimento informado por parte autor, pelo que, e verificando-se os demais pressupostos acima referenciados da responsabilidade civil médica, improcedem os pontos 5 a 10 das suas conclusões de recurso.
TN	1 do Código Civil, ao desconsiderar que o recorrido/autor não permitiu ao recorrente médico concluir o tratamento ao olho direito que foi intervencionado, concluir o tratamento a intervenção ao olho esquerdo e, bem assim, o tratamento na sua globalidade (a intervenção aos dois olhos, com eventual necessidade de retoque) A ponderação desta facticidade, em conjugação com a circunstância de a intervenção realizada pelo réu BB ter redundado numa melhoria significativa da acuidade visual do autor (expressa na redução quase total da miopia e na redução do astigmatismo) deveria ter levado o tribunal " a quo " a excluir a compensação do demandante.
TN	Nesta sede, o tribunal a quo ponderou adequadamente a omissão de colaboração do recorrido-autor necessária à execução da prestação a cargo do médico, considerando ter resultado adquirido que praticamente todas as sequelas das intervenções que o autor apresenta (indicadas no ponto 88 da factualidade assente) decorrem de este não ter sido operado ao olho esquerdo, numa escolha que foi sua (sendo determinada, alegadamente, por perda de confiança no médico).
TN	Com efeito, na linha do entendido pelo tribunal recorrido, crê-se que o autor omitiu a colaboração necessária à execução da prestação a cargo dos médicos, impedindo o réu BB de, através da competente reconstituição natural (artº.566º do Cód.Civil), eliminar as consequências indesejadas da intervenção e obstando, do mesmo modo, a que o réu CC regularizasse a situação do olho direito (ainda que, neste caso, a conduta do autor possa porventura encontrar alguma justificação, nos termos da decisão recorrida, uma vez que a regularização do olho não foi alcançada após a realização de duas intervenções quando apenas uma havia sido acordada).
TN	Desse modo, e independentemente do juízo a efetuar quanto à previsibilidade dos danos futuros alegados, a avaliação integrada da situação d ecidenda leva-nos a concluir que a conduta imputável ao autor - ainda que não culposa, em termos de dolo ou negligência - de recusa de sujeição a ulteriores intervenções cirúrgicas (com vista à resolução dos problemas e que estavam incluídos no planos inicial), sendo, de acordo com um critério de causalidade adequada, pelo menos concausal da subsistência das anomalias do olho direito deverá, nos termos do disposto no artº.
TN	A verificar-se tal situação, estaríamos perante uma nulidade por condenação em objeto diverso do pedido (artº.615º, nº.1 al. e), ex vi artº.
TN	Ora, no caso ajuizado, o tribunal a quo entendeu já dispor dos elementos indispensáveis a quantificar , com apelo à equidade (como, aliás, não poderia deixar de ser), a indemnização por danos não patrimoniais.
TN	é apenas permitido alegar e provar o montante dos prejuízos cuja existência ficou demonstrada " previamente.
TN	265º do CPC - até porque não ficou demonstrada a existência de danos futuros -, mas tão só liquidar tais danos através da competente quantificação.
TN	médicos levaram a efeito no seu olho direito, e, em segunda linha e por via reflexa, das quais terão resultado para si algumas sequelas físicas e espirituais (ao nível dos incómodos e abalos psicológicos), sendo assim merecedores da tutela do direito (artº.496º, nº.1, do CC), e cuja gravidade deve ser medida por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
TN	Não podemos também olvidar que, nos termos do comando do atrás já referenciado artº.
TN	No primeiro caso, o autor não permitiu sequer ao médico que realizasse qualquer nova intervenção, apesar de estar informado que a cirurgia podia não produzir a totalidade dos seus efeitos na primeira intervenção e carecer de uma segunda para completar, concluir ou rectificar o resultado da primeira (dar um «retoque») No segundo caso, o autor ainda permitiu uma segunda intervenção, sendo certo que já a primeira tinha o objectivo específico de corrigir os resultados da cirurgia realizada pelo médico anterior.
TN	Escapa ainda uma última sequela que se relaciona efectivamente com as queixas que o autor sempre apresentou - o astigmatismo que provoca a visão embaçada ou enevoada e a hipersensibilidade do olho à luz - mas que é igualmente superável com o uso de óculos e, sobretudo, constituí um risco de que o autor tinha sido informado pela outra médica oftalmologista que consultara antes dos réus.
TN	médicos (pois não vislumbramos, no caso, razões para os diferenciar nessa obrigação), assim, se elevando a quantia indemnizatória arbitrada pelo tribunal a quo , e nessa medida se revogando o seu acórdão sobre o decidido em tal questão.
TN	Pretende o autor/recorrente a condenação dos réus na devolução das quantias por si pagas pelas intervenções médicas levas a cabo.
TN	Estamos, assim, no campo da relevância da lesão de direitos absolutos no decurso do cumprimento de uma obrigação contratual de prestação de serviços médicos.
TN	(" Ilicitude e Culpa na Responsabilidade Médica", Materiais para o Direito da Saúde, Centro de Direito Biomédico, Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra, p. 51, acessívelem https://www.uc.pt/fduc/ij/publicacoes/pdfs/imateriais/Imateriais_1.pdf " ).
TN	Esta pretensão vai, aliás, de encontro ao peticionado pelo recorrente-autor, que igualmente pretende a responsabilização desta instituição de saúde privada, ainda que não tenha autonomizado tal ponto nas alegações de recurso apresentadas.
TN	A ré LUSÍADAS, SA., (antes HPP) pugna pela improcedência da pretensão vertente, aduzindo, em síntese, que o objeto do recurso perante o Tribunal da Relação do Porto foi delimitado às consequências da falta de consentimento informado por parte do recorrente, tendo o julgamento desta instância se pronunciado apenas sobre o "quantum" indemnizatório dos danos resultantes de um ilícito civil com fundamento no artigo 483º do Código Civil.
TN	Na verdade, não tendo sido elas as autoras do acto ilícito e cabendo a responsabilidade em regra ao autor e apenas a terceiros nos casos excepcionais em que a lei o prevê, não basta para as responsabilizar o ter-se demonstrado que os médicos prestavam colaboração a essas sociedades (factos dos pontos 20 e 22) e/ou que os actos foram praticados em instalações clínicas ou hospitalares pertencentes às sociedades.
TN	In casu ficou demonstrado que as sucessivas consultas do autor com o réu BB - profissional que lhe foi indicado como responsável pelo tratamento (ponto 30 dos factos provados) - tiveram lugar nas instalações da clínica recorrida, onde o recorrente subordinado prestava colaboração como especialista em oftalmologia.
TN	II- Porém, o médico poderá também responder perante o paciente a título de responsabilidade civil extracontratual concomitante ou, eventualmente, no âmbito de alguma obrigação negocial que tenha assumido com aquele."
TN	*** Sumário: I - A ação de responsabilidade civil por atos médicos pode fundar-se no erro médico e/ou na violação do consentimento informado.
TN	situação de causa de pedir o bem jurídico tutelado é o direito do paciente à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde.
TN	IV - Funcionando o consentimento como causa de exclusão da ilicitude da sua atuação, é sobre o médico que impende o ónus de prova do consentimento (livre e esclarecido) prestado pelo paciente.
TN	VI - Em ação de responsabilidade civil médica em que a causa de pedir radica na violação do consentimento informado, o cálculo do montante indemnizatório por danos não patrimoniais deverá ser feito com base em critérios de equidade, atendendo, nomeadamente, ao grau de culpabilidade/censurabilidade do responsável médico e bem como do próprio lesado na situação geradora desses danos, à gravidade e dimensão desses mesmos danos e à própria situação económica quer do lesante, quer do lesado.
TN	Censurável poderá ser, por exemplo, a recusa em tomar uma medicação ou a adoção de comportamentos expressamente desaconselhados pelo médico, ou proibidos, o que não foi o caso.
TN	A relação médico-paciente, apesar de ser uma relação contratual, obedece a uma lógica muito distinta de outros contratos, e o paciente, que recusa, neste contexto, e em relação a um órgão vital, a correção da prestação deficiente, não pode ser censurado como seria qualquer outro credor que recusasse uma prestação de facto.
TN	Para tanto, alegou, em síntese: - O Autor e a Ré foram casados, segundo o regime da comunhão de adquiridos, entre 16/09/1995 e 20/02/2014, data em que foi decretado o divórcio, vivendo, porém, na mesma casa até agosto de 2016, data em que seguiram vidas totalmente separadas;
TN	- Sendo o imóvel um bem próprio da 1.ª Ré, tendo a construção erigida sobre o prédio rústico que lhe havia sido doado pelos pais sido feita com dinheiro próprio seu e com recurso a financiamento bancário, constituindo tal construção uma benfeitoria útil, deve ser indemnizado pelas regras do enriquecimento sem causa pelo valor de €103 494,00, correspondente à soma: do valor de €63 631,88 do seu investimento na construção de 20 500 000$00/€102 253,46 com o bem próprio da sua indemnização (valor de €42 397, 82, atualizado com os índices do preço de consumidor para o valor de €63 631,88);
TN	do valor de €39 862, 00, correspondente ao valor de ½ do valor do financiamento de 12 000 000$00/€59 855,74, atualizado com os índices de preço do consumidor para o valor de €79 724,40 (€79 724,40: 2 = €39 862,00).
TN	c) Impugnou a matéria alegada, defendendo, nomeadamente, que o valor da indemnização que o Autor recebeu, por força do acidente que sofreu, foi usado para liquidar os honorários do seu Advogado, para fazer a aquisição de um veículo automóvel, e, posteriormente, com o valor remanescente, para abertura de uma loja de artesanato, em.
TN	que, além dos empréstimos referidos, o casal contraiu um crédito pessoal na Banco 1... de 2 000$00 e um outro ao Banco 2...;
TN	que, face às dificuldades atravessadas o imóvel foi penhorado a 1/03/2017, no processo n.º 43/06...., onde era exequente o Banco 3... (€5 088,66) e credor reclamante a Banco 1..., assim como está pendente a execução n.º 763/11...., onde é exequente o Finicrédito pelo valor de €5 588,92;
TN	que, além disso, o casal a HH, irmão da 1.ª Ré, o valor de €1 600,00, para saldar prestações em atraso à Banco 1...;
TN	b) Pediu a condenação do Autor a pagar-lhe os seguintes valores, de que se julga credora: o valor de €32 739,85 (que achou pela dedução à meação do valor da venda do imóvel do valor de € 50 000, 00, dos créditos supra referidos e de ½ dos pagamentos feitos);
TN	b) Impugnaram factos alegados e formularam um pedido de condenação (sem discriminar como reconvenção), alegando e defendendo: que o 2.º Réu é pessoa de bem e estava convencido que estava a celebrar um negócio legal, do qual teve conhecimento porque uma placa estava colocada no local;
TN	que, face ao estado degradado em que o imóvel se encontrava, após a sua compra, o 2.º Réu começou a executar obras de restauro e de melhoramento do mesmo, tendo nomeadamente feito as obras descritas nos arts. 54.º a 69.º da sua contestação, e ainda adquiriu mobílias e eletrodomésticos, com o que gastou um valor total de €93 850,00;
TN	que, caso o Tribunal não absolva os contestantes, deve condenar o Autor e a 1.ª Ré a pagar ao 2.º Réu a quantia global de €231 893,05, correspondente ao preço pago pela aquisição, ao valor das obras realizadas no prédio e equipamentos adquiridos e ao valor das despesas liquidadas com a escritura, registos e impostos.
TN	6. O Tribunal da Relação de Guimarães proferiu acórdão a julgar a apelação procedente e a ordenar o prosseguimento dos autos.
TN	9. A 11/06/2021 a 1.ª Ré juntou ainda documentação para prova do alegado sob os arts. 66 e 67 da contestação, face ao alegado nas declarações de parte do Autor quanto ao empréstimo contraído pela filha GG junto do Banco 4..., bem ainda cópia da carta com a denúncia do contrato de mediação assinado com a C. .
TN	Juntou ainda a 1.ª Ré documentos a 22/06/2021, que o Autor impugnou a 30.06.2021.
TN	A 28/09/2021 foi proferida sentença, sendo o dispositivo do seguinte teor: «Pelo exposto, o Tribunal decide: a) julgar totalmente improcedente a acção e, em consequência, absolve os réus de todos os pedidos contra si formulados pelo autor;
TN	b) julgar parcialmente procedente a reconvenção e, em consequência, condena o autor a pagar à 1.ª ré/reconvinte, por força de crédito dela própria (as indemnizações) sobre o autor ou por força de crédito dela própria sobre o património comum, o valor global de 21.980,12 Eur.
TN	5.ª O art. 423º limita temporalmente o momento da junção de documentos aos autos: o encerramento da discussão em primeira instância.
TN	10.ª A junção pela Ré BB dos documentos referidos na conclusão 6. após o encerramento da audiência de discussão e julgamento impediu o ora Recorrente de exercer verdadeiro contraditório relativamente ao conteúdo dos mesmos, motivo pelo qual sempre se imporia a rejeição da respectiva junção por a mesma violar o princípio do contraditório.
TN	tornava-se necessário que fosse junto aos presentes autos documento comprovativo da data, e montantes pagos, pela referida GG, informação facilmente alcançável através da junção da certidão das peças processuais do processo executivo em causa, nomeadamente requerimentos a solicitar guias de pagamento e comprovativos de pagamento.
TN	16.ª Resulta do Ponto 5 da lista de factos assentes, por escritura pública datada de 05.04.1994, os pais da 1ª ré doaram à mesma, e por conta da sua quota disponível o prédio rústico melhor descrito no referido ponto da matéria de facto, e, no ponto 7 que o Autor e 1ª ré decidiram construir no referido terreno aquela que viria a ser a casa morada-de-família.
TN	18.ª No intervalo de tempo que medeou entre a doação do terreno e o início dos trabalhos de construção do prédio, e tal como resulta provado dos pontos 9, 10 e 11, o Autor recebeu a quantia de PTE 8 500 000$00, a título de indemnização pelos danos sofridos em virtude de um sinistro de que foi vítima.
TN	20.ª O Tribunal a quo não tomou em consideração o facto de a testemunha FF e a Ré serem irmãs, e terem sido, em tempos sócias da mesma sociedade, a F. .
TN	., IP, dívidas essas por cujo pagamento são igualmente responsáveis os antigos sócios, a saber, a 1ªRé, a e os seus irmãos, FF, JJ e HH e que os mesmos, por forma a contornar a lei, e em clara fraude à mesma, continuaram a laborar desta feita com uma nova sociedade em nome do marido da referida testemunha.
TN	26.ª Os factos vertidos nos pontos 45, 61, 62 e 63 viii) devem ser igualmente expurgados da lista de factos assentes, atenta a manifesta insuficiência da prova testemunhal produzida para que in casu se dê como provados tais factos, porquanto nenhum outro elemento probatório foi junto aos autos que ateste a entrega das referidas quantias pelos irmãos da Ré a esta e ao Autor, montantes e datas dos referidos empréstimos.
TN	28.ª No que à selecção da matéria de facto diz respeito, o Tribunal a quo manteve como não provados os factos 1, 2 e 3 da lista de factos não assentes, a saber: 1. Parte do custo inicial da construção da referida moradia foi suportado com o valor da indemnização recebida pelo autor.
TN	29.ª O Tribunal recorrido considerou que o Autor não impugnou expressamente a não inclusão na lista de factos assentes dos pontos 1, 2 e 3 da matéria de facto não provada.
TN	F. Quer isto dizer que o valor a receber pelo Recorrido, será metade do valor da venda do imóvel (€135.000,00), que corresponde a €67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos euros) de metade do património comum.
TN	ao valor de € 50.458,50 quanto ao ponto 65- i., ii., e iv (já deduzido do valor da comissão de € 5.000, 00 do ponto 65-iii);
TN	(já com exclusão do valor do imposto de € 4.168, 87 do ponto 66-x), que se contabilizam em €33.145,70 (trinta e três mil cento e quarenta e cinco euros e setenta cêntimos) - {€1.169,89 + € 50.458,50 + € 14.663,00 = €66.291,40 % 2}.
TN	A argumentação do Tribunal da Relação merece-nos total acolhimento: a imputada violação da lei adjetiva deveria ter sido suscitada pelo Recorrente na sequência da admissão do meio de prova pelo Tribunal de 1.ª instância.
TN	Neste conspecto, não existe óbice, do ponto de vista do direito probatório material vigente, a que o Tribunal da Relação considere - como considerou - provados tais factos por confissão ficta (cf. Acórdão do STJ de 6/02/2003, num entendimento que, sem embargo de ter sido expendido a respeito da prova do casamento ou do estado civil, se mostra transponível para a situação em apreço, por respeitar a factos para cuja demonstração a lei exige prova documental tarifada).
TN	O Autor / Recorrente acrescenta que não foi produzida prova documental bastante no que concerne ao destino das quantias do empréstimo contraído pela filha do casal dissolvido a que se reporta o ponto 59) da factualidade assente.
TN	- à data da doação, de € 26.000,00 (vinte e seis mil euros) (…) 69.
TN	O réu CC tem nacionalidade francesa, reside no estrangeiro e não fala, nem entende português."
TN	Sublinhe-se, a título introdutório, que o Autor/Recorrente não impugnou, em sede de recurso de apelação, a matéria de facto constante dos pontos 62 e 63 , razão pela qual inexiste qualquer decisão da Relação a este respeito suscetível de sindicância na presente sede.
TN	Mais uma vez, o Autor/Recorrente não invocou a violação pelo Tribunal da Relação do regime adjetivo contido no artigo 640.º do Código de Processo Civil, criticando a decisão por " violar as mais elementares regras da experiência comum ".
TN	Por fim, no que concerne ao facto n.º 69 , entendeu o Tribunal da Relação, antes de realçar, mais uma vez, que o apelante não cumpriu o ónus adjetivo a que se refere a alínea b) do n.º 1 do artigo 640.º do Código de Processo Civil, que " a matéria em causa é apenas contextual e não é relevante para a apreciação da responsabilidade do 2º réu, pelo que a decisão sobre a mesma e sobre a sua impugnação não assume qualquer interesse para a solução do recurso, em qualquer uma das soluções plausíveis das questões de direito."
TN	A decisão da Relação de rejeição da apreciação da impugnação não merece, assim, qualquer reparo.
TN	Donde se conclui pela improcedência dos argumentos elencados nos pontos 13) a 27) das suas conclusões de recurso.
TN	Ora, a lei é lapidar ao estatuir que " o tribunal aprecia livremente as declarações das partes, alvo se as mesmas constituírem confissão (artigo 466.º, n.º3 do Código de Processo Civil) Encontrando-nos nós no âmbito dos factos sujeitos à livre apreciação de prova, não há como não acompanhar o acórdão do STJ de 14/07/2020 (processo n.º1630/17.7T8VRL.G1.S1) na conclusão de que está " arredada a possibilidade de formulação, por parte do STJ, de quaisquer juízos de valor acerca da livre convicção formada pelo tribunal da Relação sobre este meio de prova, designadamente sobre a existência de eventual erro na sua valoração."
TN	O Recorrente refere que o Tribunal recorrido violou as normas dos artigos 369.º e 392.º do Código Civil, ao não considerar provados os factos vertidos nos pontos 6 e 7 dos factos não assentes, não obstante o teor da informação prestada pela AT - a informar que a 1.ª Ré não é titular de qualquer património - e a prova produzida em audiência de julgamento.
TN	Todavia, e como já tinha feito antes, acabou por se pronunciar quanto ao mérito (pelo menos parcial) da impugnação, ao considerar que " a informação das Finanças de inexistência de imóveis da 1ª ré em 14.11.2019 não é suficiente para julgar a inexistência de qualquer património, nomeadamente veículos, ou rendimentos penhoráveis."
TN	Sublinhe-se que o Recorrente não pretende colocar em crise a decisão de rejeição da impugnação, imputando, ao invés, ao Tribunal da Relação a violação de normas de direito probatório material.
TN	Da liquidação do património comum do ex-casal formado pelo Autor e pela 1.ª Ré Imputando ao Tribunal recorrido erro no julgamento da matéria de direito, o Recorrente coloca em causa a fixação do quantum compensatório que lhe foi atribuído pela realização da benfeitoria consistente na moradia que foi construída, com dinheiro comum, no terreno da propriedade da 1.ª Ré.
TN	Argumenta que lhe cabe ser indemnizado pela 1.ª Ré não apenas pelo valor despendido na parte inicial do imóvel, mas igualmente pela parte do valor que cabe ao património comum do dissolvido casal.
TP	Como ensina Guilherme de Oliveira, cessadas as relações patrimoniais entre os cônjuges, procede-se à partilha dos bens do casal (artigo 1689.º do Código Civil), sendo que "a partilha, numa aceção ampla, compõe-se de três operações básicas: a separação de bens próprios, como operação ideal preliminar;
TN	Mostra-se irrefutável, à luz do preceituado no artigo 1689.º, n.º2 do Código Civil, que o património comum é responsável pelas dívidas comuns e só depois pelas dívidas próprias de cada um dos cônjuges.
TN	Efetivamente, não há como eximir o Autor da responsabilidade pelo seu pagamento, considerando que se tratam de dívidas contraídas por ambos os membros do ex-casal para liquidar dívida contraída pelo próprio (cf. artigo 1691.º, n.º1, alíneas a) e c) do Código Civil).
TP	Como dá conta Cristina Araújo Dias, "o art. 1694.º fixa duas regras em relação às dívidas que oneram bens certos e determinados: as dívidas que oneram bens comuns responsabilizam ambos os cônjuges;
TP	Na síntese de Rute Teixeira Pedro, "do n.º 1 do presente artigo extrai-se a regra de que a oneração de bens comuns por uma dívida, ainda que contraída apenas por um dos cônjuges, dita a comunicabilidade da dívida e tal acontecerá, mesmo que a data de vencimento da dívida seja anterior à da comunicação dos bens."
TP	(Código Civil Anotado, Ana Prata (coordenação), Coimbra, Almedina, 2017, p. 586).
TN	Também pelo facto de residir no património da 1.ª Ré (e independentemente de esta ser o sujeito passivo do imposto) a titularidade do bem sobre o qual incidia o direito de propriedade cuja alienação onerosa determinou um ganho tributado, em sede de mais-valias, de acordo com o regime previsto no artigo 10.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, não há que fazer repercutir o valor de tal imposto, à luz das regras que disciplinam a responsabilidade por dívidas do casal, no passivo comum.
TN	O Tribunal da Relação de Guimarães, aplicando a regra da substituição a que alude o n.º 2 do artigo 665.º do Código de Processo Civil, conheceu da vertente questão (cuja apreciação foi considerada prejudicada pelo Tribunal de 1.ª instância), concluindo não ter ficado demonstrado a má-fé bilateral dos Réus necessária à impugnação do ato oneroso consistente na venda da moradia em análise.
TN	v. Sendo tal crédito posterior, é mister que o ato tenha sido efetuado dolosamente com o fim de impedir a satisfação do direito do futuro credor.
TP	Segundo Mário Júlio de Almeida Costa, a má-fé subjetiva prevista no artigo 612.º, n.º2 do Código Civil reconduz-se à convicção do agente "de que o ato ocasiona dano ao credor.
TN	(Direito das Obrigações, 12.ª edição, Coimbra, Almedina, pp. 866-867).
TN	Com efeito, a má-fé em análise, nas palavras do acórdão do STJ de 13-10-2011 (processo n.º 116/09.8T2AVR-Q.C1.S1), " envolvendo a consciência do prejuízo causado pelo acto impugnado à garantia dos credores do alienante, pode revelar-se sob a forma dolosa, em qualquer das suas modalidades, e ainda sob a forma de negligência consciente, estando, todavia, excluído de tal conceito a mera negligência inconsciente.
TN	I - RELATÓRIO Em dissensão com o julgado proferido na apelação que havia impulsado da decisão da primeira instância, que havia julgado "[a] acção parcialmente procedente, reconhecendo às Autoras a qualidade de herdeiras de AA e condenando a Ré, BB, a reconhecer que o veículo com a matrícula -0R e a quantia de € 1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta euros) são propriedade da herança deixada por óbito daquele AA e, em consequência, condenar a Ré a entregar aquele veículo e aquela quantia às Autoras, sendo esta acrescida de juros remuneratórios à taxa legal, calculados desde 12 de Abril de 2006 e até integral pagamento, absolvendo a Ré de tudo o mais que vem peticionado";
TN	e "[a] reconvenção parcialmente procedente e, em consequência, condenar as Autoras, CC e DD, a reconhecerem que a Ré é a exclusiva proprietária do veículo com a matrícula -GT e a absterem-se de qualquer acto perturbador do exercício desse direito, absolvendo as Autoras do mais que vem peticionado", recorre, de revista, a Ré/reconvinte, BB, havendo a considerar os sequentes, I.A - Antecedentes Processuais.
TN	e condenados os RR a uma indemnização pelos prejuízos decorrente da recusa injustificada da entrega dos bens reclamados."
TN	com os veículos automóveis com as matrículas -OR (Nissan Navarra), desde 05.03.202, e -GT (Renault Clio), desde Dezembro de 2005, adquiridos por via derivada, no primeiro caso declarando-se ainda a caducidade do respectivo registo;
TN	que contribuiu com o montante de 15.000,00 € na aquisição no citado veículo de matricula -OR e a restituírem-lhe esse valor;
TN	Aceitaram e aceitam a herança do falecido, e dessume pedindo a qualificação da Ré como litigante de má fé, bem como o R, e que aquela age em abuso de direito.
TN	Apensos a estes autos, está a providência cautelar de arrolamento interposta pelas AA contra a R de que resultou o seu provimento (A, fls. 109 a 119) e o Recurso de Agravo, interposto pela R deste, que não obteve provimento (B).
TN	Irresignada com a sorte dada à apelação, recorre, de revista a demandada, tendo dessumido a arenga alegatória com o sequente: I.B - Quadro Conclusivo.
TN	E) e F) em conjugação com as respostas dadas aos quesitos 38.º a 42.º da base instrutória e, ainda, com a resposta positiva que legalmente merece o quesito 53.º da base instrutória, deverá, nos termos das disposições conjugadas dos arts. 408.º, n.º 1;
TN	Civil, da verificação da probabilidade da procedência da acção principal, encontrando-se assim preenchidos todos os pressupostos da responsabilidade civil, pelo que, desse modo, deve proceder na íntegra o pedido formulado pela Ré ora Recorrente a título principal sob a alínea f) da sua reconvenção;
TN	Do referido documento consta além do mais: "a carrinha Navarra foi paga pela D. BB em dinheiro (cerca de 3.000 contos), foi comprada em Lousada na feira do automóvel.
TN	Assim, deve esse douto Supremo Tribunal de Justiça, ao abrigo do disposto nos arts. 722.º, n.º 2 e 684.º-A, n.º 2, ambos do Código de Processo Civil, alterar a resposta dada ao quesito 59.º da base instrutória no sentido de a mesma ser considerada como provada.
TN	e 2071.º, todos do Código Civil Termos em que deve ser dado provimento ao presente Recurso e em consequência, proferir douta decisão a condenar as Autoras Recorridas nos pedidos formulados pela Ré Recorrente na reconvenção a titulo principal sob as alíneas a), c) e) , a titulo subsidiário sob as alíneas a) e c) As demandantes/recorridas não produziram contra-alegações.
TN	Na economia do quadro conclusivo extractado, tem o tribunal por pertinentes para a solução da revista, as seguintes questões: a) - Alteração (modificação) da decisão de facto.
TN	7- O falecido AA, há cerca de nove anos, que vivia com a R, como se fossem marido e mulher, partilhando habitação, mesa e leito, no estabelecimento de café, tasca e bebidas denominado a "...".
TN	10- O falecido colocou para venda o seu veículo automóvel com a matrícula DE- no stand M.
TN	14- As facturas de fls. 111 a 113 e 129 e a vendas a dinheiro de fls. 130 foram emitidas no nome da R. 15- Desde a abertura da.
TN	25- Encontra-se registado a favor de GG o veículo de marca Mercedes-Benz, de matrícula OB-, pela Ap.05175 de 28/04/2006 (cfr. certidão de fls. 395 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	O Supremo Tribunal de Justiça é, organicamente um tribunal de revista - cfr. artigo 26.º da Lei n.º 3/99, de 13 de Janeiro - pelo que a sua capacidade de cognoscibilidade em matéria de recurso (de revista) está confinada a questões de direito - cfr. artigo 722.º e 729.º, ambos do Código Processo Civil.
TN	Isto significa que é preciso que o tribunal recorrido tenha ofendido "uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova " para que, na revista, o Supremo Tribunal possa corrigir qualquer "erro na apreciação das provas" ou na "fixação dos factos materiais da causa";
TN	e também o controlo da interpretação de declarações negociais, no que se refere à determinação do sentido da vontade real dos intervenientes, por se tratar de questão ainda situada no domínio dos factos;
TN	Desta competência residual, em matéria de sindicância da decisão de facto, resulta que ao Supremo tribunal está vedada a possibilidade de sindicar a decisão de facto quando o tribunal inferior toma como referente decisional prova não vinculada ou não ofenda regras de produção de prova que a lei prescreva.
TN	A esta instância o papel residual de sindicar a forma e o modo como as instâncias procederam à aplicação das normas de direito probatório de que se serviram para obtenção dos juízos e veredictos a que chegaram por aplicação das referidas normas.
TN	Desta injunção normativa extrai-se, com meridiana linearidade intelectiva, que o Supremo estaria capacitado e poderia intervir na operação de reapreciação da decisão de facto estabelecida pela 2.ª instância e criticar a forma como aceitou ou modificou a decisão de tacto que lhe vinha aportada da 1.ª instância.
TN	", sobre o qual exercia efectivos poderes de gestão corrente e corrente.
TN	O que se deixa dito serve para balizar o que, na apreciação a fazer das questões enunciados para cognoscibilidade, se dirá quanto à pretendida alteração da decisão de facto, nomeadamente quanto à modificabilidade (fornecendo uma resposta positiva em vez de negativa ou por ampliação) da resposta fornecida aos quesitos 62.º e 63.º atinente à posse do veículo com a matricula -OR - Nissan Navara 4X4);
TN	Para a segunda tese, defendem os seus cultores, que o Código Civil português assumiu a teoria unitária pelo que a solução do problema de saber se as partes componentes poderão ser objecto de relações jurídicas de natureza real distinta das que incidem sobre o todo "deve resolver-se em sentido negativo, salvo quando a lei admita expressamente, permitindo a autonomização de certos elementos."
TP	Reiterando aqui a lição citada no acórdão recorrido, citando o Professor Orlando de Carvalho de que o poder de facto sobre a coisa, em que se traduz o corpus, "é menos um contacto com a coisa do que uma imissão desta na zona de disponibilidade empírica do sujeito".
TN	Na verdade, se atentarmos nas respostas restritivas que foram dadas aos quesitos pertinentes com a alegação de um direito de propriedade dessumimos a convicção de que a ré/reconvinte se limitava a exercer um direito em nome de outrem ou para outrem.
TN	O que se extrai da resposta, com toda a segurança e sem ambiguidades e ou equivocidade de sentido é que o veículo era utilizado, não se apurou por quem ou que concreto sujeito, para transporte de mercadorias e em deslocações à caça.
TN	Maior clamor evocativo merece a pretensão de modificabilidade da resposta ao quesito 63.º.
TN	À interrogativa contida na proposição proposta para prova da recorrente, o tribunal disse que a recorrente não tinha logrado induzir material probatório que convencesse o tribunal de que a reconvinte utilizava o veículo nos termos e condições que estavam contidos no quesito.
TN	Aliás em coerência com o que havia sido respondido ao quesito antecedente.
TN	Se no quesito antecedente se não havia logrado identificar o utilizador do veículo, não poderia responder-se na resposta a um quesito interdependente e subordinado na compreensão totalizante, que era a demandada/reconvinte que detinha o veiculo nas condições, modo e pela forma como era perguntado no quesito 63.º.
TN	Logo porque não constatamos na acção que quem o tenha oferecido, como demonstram as posições em confronto, não o quisesse repudiar nessa parte assim como outras declarações aí constantes, que concorressem contra os seus interesses processuais.
TN	"[As] acções judiciais intentadas contra a confiança previamente instilada ou em grave desequilíbrio, de modo a provocar danos máximos a troco de vantagens mínimas: há abuso de direito de acção judicial."
TN	Ao não ter sido efectuado o arrolamento a ré/reconvinte arriscava-se a transaccionar (vender) coisa que lhe não pertencia, ou seja venderia coisa alheia, com as consequências que desse acto pudessem advir para a responsabilização por eventuais danos causados, desta vez á autores/reconvindas.
TN	Se a ré/reconvinte pagou o funeral deverá, em acção própria, ou podê-lo-ia ter feito em reconvenção, nesta mesma acção, onde foi pródiga a pedir, à herança, nas pessoas das autoras, que lhe paguem, ou lhe pagassem, a quantia que, eventualmente, tenha despendido.
TN	Não tem cabimento, na presente acção, onde a questão não foi colocada, a ré/reconvinte dizer que as autoras tinham que fazer prova de um facto que não está controvertido ou sequer foi alegado.
TN	Itera-se, o pedido, tal como se mostra argumentado, não tem a mais leve aragem de fundamento.
TN	2) Tratam-se de questões de direito, já que, em tais hipóteses, não há que apreciar as provas segundo a convicção de quem julga (artigo 655.º, n.º 1 do Código de Processo Civil) mas apenas determinar se para a prova de certo facto a lei exige, ou não, determinado meio de prova insubstituível, ou de decidir se determinado meio de prova tem, ou não, face à lei, força probatória plena.
TN	4) E só se, na fase de julgamento do mérito, o Supremo Tribunal de Justiça deparar com insuficiência de matéria de facto para decidir de direito, ou se o acervo factual contiver contradições inviabilizadoras dessa decisão, é que deve devolver o processo ao tribunal recorrido para ampliar a decisão de facto, desde que nos limites da matéria alegada (artigo 729.º, n.º 3, ainda do Código de Processo Civil)."
TN	Foi precisamente por configurar a actuação de E sobre o imóvel, no período de tempo compreendido entre finais dos anos 40, inícios dos anos 50, e a data da sua morte, ocorrida em 1968, como um caso de detenção, nunca invertida, que o acórdão recorrido recusou a possibilidade de aquisição do imóvel por usucapião.
TN	Como já acontecia com o Código Civil de 1867, o actual ordenamento jurídico português adopta a concepção subjectiva da posse.
TN	O acto de aquisição da posse que releva para a usucapião terá assim de conter os dois elementos definidores do conceito de posse: o corpus e o animus.
TN	Donde, e tendo em conta o que se dispõe no n. 1 do artigo 350, competir àqueles que se arrogam a posse provar que o detentor não é possuidor."