TN	Mais alega que, não obstante, a requerida mantém, actualmente, nos seus contratos, uma cláusula substancialmente idêntica à que foi declarada nula, o que a requerente verificou ter acontecido pelo menos em dois contratos, já que apenas inseriu um prazo de aviso prévio de 15 dias, que, aliás, se revela claramente insuficiente.
TN	Conclui, assim, que, verificando-se a existência de, pelo menos, duas infracções, deve ser decretada a aplicação de sanção pecuniária compulsória no valor de € 59.855,76.
TN	Ainda irresignada, recorreu de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, concluindo a respectiva alegação pela seguinte forma: Da simples circunstância de a nova cláusula introduzida pela recorrente em alguns formulários de contratos dever ser considerada nula à luz do mesmo preceito que vedava a utilização da cláusula proibida não se pode retirar a conclusão de que esta nova cláusula é substancialmente idêntica àquela.
TN	Ao estabelecer-se o prazo de pré-aviso, mesmo quanto à resolução não fundamentada do contrato, as expectativas contratuais dos clientes ficariam sempre reforçadas, pelo que não existe identidade entre as duas cláusulas em apreço.
TN	Assim, ao entender que a cláusula nº 6, al. j), incluída em contratos posteriores ao trânsito em julgado da decisão que proibiu definitivamente a utilização da cláusula nº 5.2, anteriormente usada, se equipara substancialmente a esta última, e ao considerar justificada a consequente aplicação de uma sanção pecuniária compulsória à recorrente, a decisão recorrida violou, pois, o disposto no nº1 do art. 32° e no n°1 do art. 33°, ambos do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	Naquela sentença, foi a ré condenada a não mais utilizar a referida cláusula nos seus contratos com os particulares, fazendo-a desaparecer dos clausulados-tipo das respectivas «Condições Gerais», e, ainda, a dar publicidade à proibição, nos termos aí mencionados.
TN	Tendo a ré interposto recurso daquela sentença, foi proferido o acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 28/6/0 l, onde se julgou o mesmo improcedente e se manteve o decidido na lª instância.
TN	São do seguinte teor as cláusulas 5.1 e 5.2 das condições gerais de utilização do cartão Sotto Mayor classic: «5.1 O cartão SOTTOMAYOR CLASSIC terá um prazo de validade que figurará impresso na frente do mesmo e, sem prejuízo da sua substituição em tempo oportuno, não poderá ser utilizado em data posterior à da referida validade.
TN	Em contrato recolhido pela requerente, durante o mês de Junho de 2003, nas instalações da requerida, sitas na Av.
TN	A única questão que interessa apreciar traduz-se em saber se a referida cláusula nº 6, a1.j), incluída em contratos que a requerida celebrou depois do trânsito em julgado da decisão que proibiu definitivamente a cláusula nº 5.2, e que é formalmente diferente desta, se lhe equipara substancialmente e se, por isso, não podia ser incluída nos aludidos contratos, nos termos do disposto no art. 32°, nº1, do DL) nº 446/85, de 25/10.
TN	Neste âmbito, a vontade das partes, na composição dos interesses e na disciplina das relações que estabelecem entre si, é soberana.
TN	Uma das ocorrências em que passou a ser imperiosa a intervenção do legislador no controle dessa liberdade foi a introdução no comércio jurídico dos chamados negócios de massas, em que uma das partes apresenta uma elaborada regulamentação de negócios que previa ir realizar com um indeterminado número de interessados.
TN	Esta modalidade de contratação afasta-se daquilo que poderíamos designar como o paradigma do processo de contratação, que está consagrado no nosso Código Civil;
TP	se o cliente decidir contratar, terá de se sujeitar às cláusulas previamente determinadas por outrem, no exercício de um law making power de que este, de facto, desfruta, limitando-se aquele, pois, a aderir a um modelo prefixado" (cfr. António Pinto Monteiro, Cláusula Penal e Indemnização, pag. 748;
TP	A observância do cumprimento dos imperativos constitucionais de combate aos abusos do poder económico e de defesa do consumidor, aliada à necessidade de preservar a autonomia privada, determinaram o legislador português, à semelhança de outros ordenamentos jurídicos europeus, à regulamentação das cláusulas contratuais gerais (também designadas "condições negociais gerais ", "contratos de ou por adesão ", "contratos de série " e "contratos standartizados), elaboradas de antemão, que proponentes ou destinatários indeterminados se limitem, respectivamente, a subscrever ou a aceitar (cfr. João Lobo, O Contrato no Direito Civil Português: Seu Sentido e Evolução, pag. 181 ).
TP	Os potenciais destinatários deste regime são as companhias de seguros, empresas de transporte, bancos, empresas de fornecimento de água, energia eléctrica ou gás, empresas que se dedicam à transmissão de bens, de maquinaria, de automóveis, de electrodomésticos, etc. (v. António Pinto Monteiro, Contratos de Adesão, pag. 740, e Antunes Varela, Direito das Obrigações, vol. 1, pag. 262 ).
TN	A decisão que proibiu definitivamente a cláusula 5.2 consta da sentença proferida na 1ª instância, em 2/8/00, tendo a ré, ora recorrente, sido condenada, além do mais, a não utilizar a referida cláusula nos seus contratos com os particulares, fazendo-a desaparecer dos clausulados-tipo das respectivas condições gerais, por ao consumidor não ter sido conferida a possibilidade de beneficiar de pré-aviso ou de prazo razoável para que a denúncia ou a resolução do contrato produzisse efeito, o que traduz violação do disposto nos arts. 19°, a1.f) e 22°, nº1, a1.b), do DL) nº 446/85, de 25/10.
TN	Por seu turno, o aludido Acórdão da Relação de Lisboa, de 28/6/01, manteve o decidido naquela sentença, por considerar que a cláusula em questão permite que o predisponente possa denunciar livremente o contrato sem justificação, o que é expressamente proibido pelos citados artigos, podendo tal faculdade causar danos e incómodos à outra parte, por ver frustrada a legítima expectativa de crédito assente na utilização do cartão, já que vê, instantaneamente, ser-lhe negada, sem qualquer justificação, nem aviso.
TN	Entretanto, após o trânsito em julgado daquela decisão proferida na 1ª instância, foram detectadas duas situações de contratos em que o Banco AA fez inserir a cláusula nº 6, al. j), que lhe confere o poder de cancelar o cartão dentro do período de validade e proceder à denúncia do contrato, desde que comunique essa intenção ao titular com pré-­aviso de 15 dias relativamente à data em que se pretende proceder ao cancelamento.
TN	Nos termos deste artigo, «As cláusulas contratuais gerais objecto de proibição definitiva por decisão transitada em julgado, ou outras cláusulas que se lhes equiparem substancialmente, não podem ser incluídas em contratos que o demandado venha a celebrar, nem continuar a ser recomendadas».
TN	Antes da revolução informática, as várias operações processavam-se através de funcionários, a quem o cliente dava as suas ordens, que por eles eram cumpridas e devidamente registadas.
TN	Com a dita revolução, os bancos, no seu interesse, não esquecendo que o cliente também viu facilitada a movimentação e controlo da sua conta, criaram sistemas informáticos capazes de prestar, com economia, rapidez e comodidade, os serviços de conta que, anteriormente, prestavam com um exército de funcionários.
TP	Tais categorias, no entanto, além de não serem perfeitamente definidas, têm conexões entre si, o que significa que às seis funções apontadas, eventualmente subjacentes à emissão de um "cartão de plástico", não correspondem, necessariamente seis cartões distintos, sendo comum a acumulação de várias funções no mesmo cartão (cfr. Maria Raquel Guimarães, As transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, pags. 55, 58, 63 e 64 ).
TN	Subjacente ao levantamento de numerário de uma máquina automática de caixa e à operação de pagamento automático está um contrato, designado por "contrato de utilização" do cartão.
TP	Segundo outros - e é este o entendimento que reputamos mais acertado -, trata-se de um contrato acessório instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário ou ao de abertura de crédito em conta corrente, acessoriedade revelada não apenas pela função do próprio contrato, mas também pelo seu destino, dependente das vicissitudes daqueles tipos contratuais (Maria Raquel Guimarães, ob. cit., pags. 107/112).
TN	As cláusulas do "contrato de utilização" - contrato pré-elaborado e que apresenta todas as características de contrato de adesão - são unilateralmente impostas pelo banco, que é, em regra, o contraente mais forte, reduzindo-se a liberdade contratual do titular do cartão à decisão de aderir ou não ao contrato.
TN	"Daí a exigência de um controlo a posteriori - controlo incidental - das condições gerais inseridas nesse tipo de contrato, ou do seu controlo preventivo - controlo abstracto -, através de uma acção inibitória, destinada a erradicar do tráfico jurídico condições gerais iníquas, independentemente da sua inclusão em contratos singulares, com vista ao restabelecimento do adequado equilíbrio, perdido na contratação massificada" ( Ac. do STJ citado ).
TN	A resolução é a destruição da relação contratual, operada por acto posterior de vontade de um dos contraentes, que pretende fazer regressar as partes à situação em que elas se encontrariam, se o contrato não tivesse sido celebrado (A. Varela, Obrigações, 3ª ed. 2º-242 ).
TN	E se assim é, então a cláusula nº 6, al. j) não contém uma verdadeira denúncia, mas antes uma resolução, permitindo à requerida destruir o vínculo contratual, em plena vigência deste, sem necessidade de invocar qualquer motivo para tal.
TN	Todavia, a resolução tem de ser motivada, só sendo legítima, pois, quando verificado o pressuposto, o evento, erigido em causa de resolução.
TN	Sendo assim, essa cláusula não poderia ser incluída nos contratos que a requerida celebrou depois do trânsito em julgado da decisão que proibiu, definitivamente, a cláusula 5.2.
TN	E porque é assim, incorre na sanção pecuniária compulsória prevista no citado art. 33º, nº1, cujo montante não é questionado no recurso.
TN	Os autos seguiram os seus termos e, em 10 de Julho de 2020, foi proferida sentença que, julgando a acção parcialmente procedente, decidiu: - Cessar a pensão de alimentos devida à filha CC desde finais de Março de 2019, sem prejuízo de ser reiniciada, no montante de 200 euros, logo que a filha retomasse a pós-graduação ou outra actividade similar e, então, acrescida do pagamento das prestações escolares devidas;
TN	e, - Fixar a pensão de alimentos devidos ao filho DD em 600 euros desde 22 de Março de 2019 (data da propositura da acção), "sem prejuízo do disposto no art. 2007.º, n.º 2, do CC" , acrescida do pagamento das despesas escolares e de metade das despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas.
TN	A requerida interpôs recurso para o Tribunal da Relação …., pedindo a revogação da sentença e a manutenção do valor da prestação de alimentos fixado no acordo de regulação das responsabilidades parentais, celebrado em 2013;
TN	e, se assim não se entendesse, relativamente à filha CC, pedindo que seja fixada para esta pensão de alimentos não inferior a 500 euros.
TN	Também o requerente apelou pedindo que o valor da pensão de alimentos a pagar ao filho DD fosse reduzido para 58,19 euros, mantendo-se a sua obrigação de pagamento do seguro de saúde do menor, assim como do pagamento das despesas escolares e com explicações e de 50% das despesas de saúde não comparticipadas;
TN	2. Inconformada, veio a requerida interpor recurso de revista, por via normal, e, subsidiariamente, por via excepcional, formulando as seguintes conclusões: «1.
TN	5. No que respeita à invocada violação das disposições processuais, tem vindo a ser entendido pela jurisprudência corrente do Supremo Tribunal de Justiça que esse fundamento não concorrerá para a formação da dupla conforme prevista no n.º 3 do citado artigo 671.º, na medida em que tal violação seja imputada apenas à Relação, caso em que não ocorrerá, nessa parte, coincidência com a decisão da 1.ª instância, não sendo, portanto, a recorribilidade alcançada pelo impedimento da dupla conforme ali prescrito.
TN	8. De todo o modo, e para os devidos efeitos legais, não sendo aceite a dupla jurisdição, nos termos ora invocados, desde já se suscita a correspondente inconstitucionalidade, por violação do artigo 20.º, n.º 1 da Constituição da República Portuguesa, quando se interprete o artigo 671.º do C.P.C.
TN	Razão pela qual igualmente se invoca a nulidade da sentença ora recorrida, nos termos do disposto no artigo 615.º, n.º 1, alínea c) do C.P.C., por oposição entre os fundamentos e a decisão.
TN	Por outro lado, crê ainda a Recorrente que há, no concreto ponto que pelo presente se pretende "censurar" - método de quantificação do valor da pensão de alimentos a pagar pelo Progenitor/Requerente -, uma ausência de motivação jurídica.
TN	Pese embora o Tribunal tenha, a páginas tantas, decidido adoptar um método de quantificação das despesas do menor, nomeadamente, recorrendo a cálculos aritméticos, a verdade é que uma decisão não é, nem pode ser, um ato discricionário, devendo antes constituir a concretização da vontade abstrata da lei ao caso concreto, com a indicação dos parâmetros determinativos da resolução inerente.
TN	Numa óptica objectiva, tal valor poderia dar resposta às efectivas necessidades de um menor, porém, no caso concreto, está em causa um menor de 16 anos, cujas despesas, designadamente, com a alimentação ou vestuário, e como se intui, não se assemelham às despesas de um menor de 7 ou 8, ou ainda 10 ou 12 anos.
TN	Pelo que, entende a Recorrente que se revelaria adequado, à luz daqueles critérios, e tendo em conta que, nos termos do artigo 5.º do DL 70/2021 de 16 de Junho, se atribuiu 0,7 para cada maior, e 0,5 por cada menor, considerar que a equivalência para o menor em causa - que, reiteramos, conta já com 16 anos - terá de ser de 0,6 e não 0,5.
TN	Retomando o percurso lógico acima descrito, entende a Recorrente que o Tribunal a quo não poderia ter em consideração o valor das despesas das explicações para efeitos de cálculo da pensão de alimentos, pelo que deveria calcular aquele montante tendo por base apenas o valor do dobro da metade do valor do IAS e o correspondente a 50% do vencimento da Empregada.
TN	E se assim fosse, chegaria à conclusão de que o menor DD necessita actualmente de cerca de €851,00 (438.81x0.6x2+325).
TN	O qual, adoptando a lógica de arredondamento perfilhada por este Tribunal, perfazia o montante de €600,00.
TN	Aplicando-se novamente a lógica de arredondamento perfilhada pelo Tribunal, chegamos ao montante de €550,00.
TN	O qual, recorrendo a critérios de equidade, atingiria o valor fixado pelo Tribunal de 1.ª Instância, isto é, €600,00.
TN	Mais requer a produção de alegações orais, ao abrigo do artigo 681.º do Código de Processo Civil, limitando-se a invocar que tal se destina a "discutir os pontos recursivos" enunciados.
TN	O requerente contra-alegou, pugnando pela inadmissibilidade do recurso, e, subsidiariamente, pela manutenção do acórdão recorrido.
TN	A respeito da interpretação desta última regra, convoca-se a fundamentação do acórdão deste Supremo Tribunal de 16.03.2017 (proc. n.º 1203/12.0TMPRT-B.P1.S1), consultável em www.dgsi.pt : «Cumpre recordar que, ao incluir na competência dos tribunais o julgamento dos chamados processos de jurisdição voluntária ou graciosa, cujas regras gerais se encontram nos artigos 986º a 988º do actual Código de Processo Civil, o legislador pretendeu que a prossecução de determinados interesses, em si mesmos de natureza privada, mas cuja tutela é de interesse público, fosse fiscalizada por entidades cujas características são garantia de uma protecção adequada à sua natureza.
TN	Com essa finalidade, conferiu-lhes os poderes necessários para o efeito, afastando, quando conveniente, certos princípios, conformadores do processo civil em geral, que disciplinam a sua intervenção enquanto órgãos incumbidos de resolver litígios que se desenrolam entre partes iguais, perante as quais os tribunais têm de adoptar uma posição de rigorosa imparcialidade.
TN	A verdade, todavia, é que esta limitação não implica a total exclusão da intervenção do Supremo Tribunal de Justiça nestes recursos;
TN	5. Por despacho da relatora, que o presente colectivo entende ser de manter, considerou-se desnecessária a requerida realização de audiência para produção de alegações orais, uma vez que as questões recursórias a apreciar são perfeitamente identificáveis e compreensíveis.
TN	6. Com relevância para a resolução das questões a apreciar, vem provado o seguinte (mantêm-se a numeração e a redacção das instâncias): 3) Por sentença homologatória de 20.9.2013, na sequência de acordo, no âmbito do processo de regulação das responsabilidades parentais n.º 1601/13.2TBTVD, do 1.º Juízo do Tribunal Judicial de Torres Vedras, foi regulado o exercício das responsabilidades parentais relativamente aos então menores CC e DD, que ficaram à guarda e a residir com a mãe.
TN	e, - "[O] Tribunal começa por considerar que o valor pago a título de despesas com as explicações" é inteiramente suportado "pelo progenitor (…) mas, face àquela premissa, não se alcança a conclusão alvitrada por este Tribunal, quando decide retirar ao valor a pagar pelo Requerente (€ 666,66), o montante das despesas com as explicações que o pai paga directamente às instituições, que, conforme consignado pelo próprio Tribunal, é da exclusiva responsabilidade do progenitor" , pelo que o acórdão recorrido é também nulo por contradição entre os fundamentos e a decisão.
TN	A título preliminar, refira-se que estes vícios, determinantes da nulidade da sentença, se circunscrevem aos casos, respectivamente, em que o tribunal conhece de uma questão da qual não podia tomar conhecimento, por não ter sido suscitada pelas partes nem ser de conhecimento oficioso (cfr. arts. 615.º, n.º 1, alínea d), e 608.º, n.º 2, ambos do CPC) ou em que as premissas enunciadas na fundamentação da decisão conduzem a um resultado ou decisão logicamente oposto ao tomado, que se mostra contraditório com aquelas (cfr. art. 615.º, n.º 1, alínea c), do CPC).
TN	Ora, no caso concreto, a recorrente não tem qualquer razão, como se passa a demonstrar: - No recurso de apelação foi colocada a questão "do valor da prestação de alimentos do menor DD" e a Relação, no seguimento da definição legal segundo a qual os alimentos englobam tudo o que é indispensável ao sustento, habitação, vestuário, instrução e educação do alimentado menor (art. 2003.º, n.ºs 1 e 2, do CC), começou por determinar o valor total dos alimentos do menor DD, neles incluindo o valor das explicações por serem necessárias à instrução e educação, metodologia que não oferece qualquer reparo;
TN	(…) Neste quadro, considera-se que a situação económica e financeira do Requerente é, com alguma expressão, mais favorável do que a da Requerida, pelo que o mesmo deverá comparticipar numa maior proporção no sustento do seu filho, conforme o disposto no art.º 2004.º do C.Civil que determina que cada um dos progenitores contribua para esse sustento em razão das suas possibilidades, afigurando-se adequado, em função dos elementos referidos que o Requerente contribua em cerca de 2/3 das despesas do seu filho e a Requerente em cerca de 1/3.
TN	Como nas despesas do DD está incluído o valor das despesas com as explicações que o pai paga diretamente, no montante de € 235,00, importa retirar esta quantia do montante de € 666,66 e chegamos assim ao valor de € 431,66.
TN	[negrito nosso] - Temos, pois, que a Relação não alterou o valor das despesas com as explicações do menor DD e o dever de o progenitor as suportar exclusivamente, nem desfavoreceu as necessidades do menor, pelo que não ocorreu qualquer excesso de pronúncia;
TN	8. Passemos a apreciar a questão nuclear do presente recurso, qualificada pela recorrente como erro de julgamento "por inaplicabilidade do 2007.º, n.º 2, do Código Civil, no que respeita à retroactividade do valor dos alimentos que são devidos, à data da propositura da acção".
TN	- Aplicar tal norma aos alimentos definitivos seria contraditório com o regime do art. 2006.º do mesmo Código, no qual, e segundo orientação comum da jurisprudência das Relações, está previsto o «entendimento de que os alimentos são devidos desde a propositura da ação, como prevê o art.º 2006.
TN	Contra esta decisão, insurge-se a recorrente, pugnando pela repristinação da decisão de aplicar o preceito em causa, alegando que, "se é certo que o artigo 2007.º n.º 2 do Código Civil se reporta à restituição dos alimentos provisórios, também é certo que, como vimos reiteradamente a aludir, o artigo 987.º do Código de Processo Civil impõe que, neste tipo de processos, o Tribunal adopte a solução que julgue mais conveniente e oportuna.
TN	E no presente caso, a única solução que acautela, na sua plenitude, o superior interesse da criança (e, neste caso, dos dois filhos) é a aplicação daquela disposição.
TN	Posto por outras palavras, entende-se que, sendo a interpretação da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC indissociável da interpretação do regime do art. 2006.º do mesmo Código, a reapreciação da aplicabilidade daquela primeira norma implica necessariamente a reapreciação da aplicabilidade da segunda.
TN	O que vale também a respeito dos efeitos da impugnação do recurso de apelação apresentado pelo requerente, no qual, tendo sido posto em causa a aplicabilidade, pela sentença de 1.ª instância, da norma do n.º 2 do art. 2007.º do CC relativa aos alimentos provisórios, implicou também a reapreciação da aplicação da regra do art. 2006.º do CC.
TN	Mas sobre estes efeitos nem do art. 2012.º do CC nem das normas processuais pertinentes resulta menção alguma quanto ao momento a partir do qual a decisão de alteração ou de cessação produzirá os seus efeitos.
TN	Posto isto, impõe-se apurar se o disposto no art. 2006.º do CC tem também aplicação às acções destinadas a alterar ou fazer cessar a obrigação de alimentos anteriormente judicialmente fixada.
TP	Sob a epígrafe "Desde quando são devidos" , prescreve o art. 2006.º do Código Civil: « Os alimentos são devidos desde a proposição da acção ou, estando já fixados pelo tribunal ou por acordo, desde o momento em que o devedor se constituiu em mora, sem prejuízo do disposto no artigo 2273.º» As razões justificativas para este regime encontram-se explanadas em Pires de Lima/Antunes Varela ( Código Civil Anotado , Vol. V, Coimbra Editora, 1995, pág. 585): «A disposição distingue, para esse efeito, três situações típicas.
TN	A primeira é aquela, mais corrente de todas, em que a obrigação nasce ex novo, a requerimento judicial do carecido.
TN	Várias soluções poderiam naturalmente ser concebidas pelo legislador, como por exemplo a de considerar os alimentos devidos desde o momento da existência da situação de carência do autor, em rigorosa conformidade com a sua ratio essendi (cfr. Bianchi (...)), ou a de os ter como exigíveis a partir da data em que a decisão proferida transitasse em julgado, por só então o devedor poder tomá-la como certa no seu orçamento familiar, em face da certeza (judicial) da verificação dos seus pressupostos.
TN	Cfr., neste sentido, J. P. Remédio Marques, Algumas notas sobre alimentos (devidos a menores) , 2.ª ed., Coimbra Editora, 2007, págs. 173 e segs.) Afigura-se que, no labor interpretativo do art. 2006.º do CC, não poderá deixar de se ter presente este ponto de partida.
TN	Com efeito, tanto pela letra do preceito ( "Os alimentos são devidos desde a proposição da acção(...)" ) como pelas razões aduzidas na anotação de Pires de Lima/Antunes Varela - que, como se sabe, em larga medida reflectem as razões justificativas do legislador histórico - constata-se que o problema da eficácia rectroactiva das decisões judiciais relativas a alimentos foi essencialmente equacionado na óptica das decisões que reconhecem ex novo o direito a uma prestação de alimentos e não na óptica daquelas decisões que alteram o valor dessa prestação.
TN	Com o passar do tempo, foi sendo ponderada a questão também relativamente às acções nas quais se peticiona a alteração da prestação de alimentos.
TP	Encontramos uma explanação sintética das soluções que foram sendo encontradas em Rute Teixeira Pedro, (anotação ao artigo 2006.º, Código Civil Anotado , Vol. II, coord.Ana Prata, Almedina, 2017, pág. 909) «(...) Por aplicação da presente norma, tem sido entendido pela jurisprudência portuguesa que também a decisão que aumente o montante dos alimentos já fixados, nos termos do art. 2012.º, produzirá efeitos a partir da data da propositura da ação em que o pedido de alteração é formulado.
TP	[negritos nossos] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao artigo 2006.º e do Código Civil, Código Civil Anotado , Livro IV - Direito da Família , Almedina, Coimbra, págs. 1066-1067).
TN	Enquanto se não fixarem definitivamente os alimentos, pode o tribunal, a requerimento do alimentando, ou oficiosamente se este for menor, conceder alimentos provisórios, que serão taxados segundo o seu prudente arbítrio.
TP	2. Não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.» Rute Teixeira Pedro retoma a questão da aplicabilidade do n.º 2 do art. 2007.º na anotação a este último preceito ( ob. cit., pág. 911): «A propósito do nº 2 do art. 2007.º, surge a questão de saber se a regra da insuscetibilidade de restituição de alimentos se aplica apenas aos alimentos provisórios já recebidos pelo credor ou se também se aplica aos alimentos definitivos já pagos, dado que a citada norma apenas respeita aos primeiros e que inexiste norma que, no ordenamento jurídico português, cure da mesma questão quanto aos alimentos definitivos.
TN	À luz de tal princípio, se afastará, quanto a quaisquer alimentos já recebidos a aplicação das regras do enriquecimento sem causa que, atento o caráter subsidiário da correspondente obrigação de restituição (art. 474.º), só operam se o ordenamento não dispuser diversamente, o que acontecerá quanto a valores pagos a título de alimentos, se se entender que o n.º 2 do art. 2007.º é um afloramento do princípio geral de não restituição das prestações alimentares já cumpridas.
TP	(...)» (Rute Teixeira Pedro, anotação ao artigo 2007.º, ob. cit., pág. 911) [negrito nosso] Em sentido próximo se pronuncia Maria João Vaz Tomé (anotação ao art. 2007.º do Código Civil, ob.cit., pág. 1070).
TP	Quid iuris? Acerca da regra do n.º 2 do art. 2007.º do CC, afirmam Pires de Lima /Antunes Varela ( ob. cit. , pág. 588): «O segundo traço característico deste meio instrumental posto ao serviço de obrigação alimentícia, que são os alimentos provisórios, está no n.º 2 do artigo 2007.º Aí se prescreve, em termos categóricos, que não há lugar, em caso algum, à restituição dos alimentos provisórios recebidos.
TN	Ainda que a acção principal improceda, não haverá, por força desta disposição substantiva, a obrigação de restituir ao demandado ou seus sucessores a importância das pensões recebidas.
TN	Em segundo lugar, é intuito da lei afastar ainda, em economias de relativa modéstia como em regra serão aquelas que vêm a juízo requerer alimentos provisórios, as graves dificuldades que nelas provocaria o encargo de restituir, de uma só vez, o montante de todas as prestações recebidas, quando a causa principal viesse a naufragar.
TN	Como vimos, a orientação de atribuição de eficácia retroactiva às decisões que reduzam o valor dos alimentos constituiu apenas um corolário lógico da interpretação do art. 2006.º do CC no sentido de este regime se aplicar, não apenas às decisões que reconhecem ex novo o direito a alimentos, mas também às decisões que aumentam o valor dos alimentos.
TN	Com efeito, tal interpretação implica, de certo modo, uma restrição temporal ao caso julgado material anteriormente formado, com base numa circunstância aleatória como é a data da propositura da nova acção, sem a consistência da decisão que vier a ser proferida.
TP	Aqui chegados, afigura-se que, dada a natureza assistencial da obrigação de alimentos, com a inerente finalidade de "proporcionar ao alimentando a possibilidade de viver com autonomia e dignidade" (Maria João Vaz Tomé, anotação ao artigo 2003.º do Código Civil, ob. cit. , pág. 1057), é indubitável que os alimentos se destinam a ser consumidos por quem deles carece.
TN	Reconhece-se, assim, que a natureza e a finalidade da obrigação de alimentos implicam a aceitação de um princípio geral de não restituição dos alimentos recebidos (defendido, entre outros, por L.P.Moitinho de Almeida, «Os alimentos no Código Civil 1966», in Revista da Ordem dos Advogados , 1968, págs. 104 e segs.), do qual o regime do n.º 2 do art. 2007.º do CC constitui manifestação, e - para o que ora importa - em função do qual deve ser interpretada a norma do art. 2006.º do mesmo Código, a qual, aliás, e como se afirmou supra , corresponde a uma opção legislativa que, na sua origem, de dirigia a tutelar o credor de alimentos.
TN	Atendendo ao princípio da estabilidade relativa do caso julgado, associado à continuidade da realização da prestação alimentar fixada, assim como ao objectivo de protecção do alimentando visado pelo art. 2006.º do CC, entende-se não poder ser este interpretado no sentido de abranger - atribuindo-lhes eficácia retroactiva à data da propositura da acção - as decisões judiciais que reduzam o valor da prestação de alimentos.
TN	No caso dos autos, verifica-se que: - Por acordo de regulação das responsabilidades parentais relativo aos filhos comuns do requerente e da requerida, celebrado em 2013 e homologado por sentença judicial, o requerente ficou obrigado a pagar mensalmente à requerida a quantia de 1.800 euros , (ficando ainda estipulado que as despesas escolares e as explicações do menor DD seriam suportadas pelo requerente, que faria o pagamento directamente às respectivas instituições, e ainda que as despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas seriam divididas em partes iguais por ambos os progenitores);
TN	- O acórdão da Relação decidiu: o Manter a decisão da 1.ª instância de cessar a pensão de alimentos devida à filha CC, desde finais de Março de 2019, sem prejuízo de ser reiniciada, no montante de 200 euros, logo que a filha retomasse a pós-graduação ou outra actividade similar e, então, acrescida do pagamento das prestações escolares devidas;
TN	e, o Fixar a pensão de alimentos devida ao filho DD em 450 euros, mantendo a decisão da sentença, de acordo com a qual tal pensão será acrescida do pagamento das despesas escolares e de metade das despesas de saúde extraordinárias e não comparticipadas, quantificadas em 235 euros.
TN	Uma vez que o pedido formulado pelo requerente foi no sentido de uma redução do valor dos alimentos em maior medida do que aquela que veio a ser decidida pela Relação , a tomada de providências adequadas à pretendida redução teria afinal uma elevada probabilidade de colocar em risco a satisfação das necessidades de sustento dos credores de alimentos, e, em particular, as necessidades de sustento (e educação) do filho menor de ambos, requerente e requerida.
TN	9. Pelo exposto, julga-se o recurso parcialmente procedente, determinando-se que, não sendo de atribuir eficácia retroactiva à decisão que reduziu o valor da prestação de alimentos, não está a requerida obrigada a restituir o valor de alimentos recebidos após a propositura da presente acção.
TN	Assinale-se, em particular, que, no Acórdão de Uniformização de Jurisprudência n.º 12/2009, publicado no Diário da República, I.ª Série, de 5 de Agosto de 2009 - respeitante ao momento do nascimento da obrigação de prestação de alimentos a menor, assegurada pelo Fundo de Garantia de Alimentos Devidos a Menores, em substituição do devedor - entendeu o Pleno das Secções Cíveis que a solução não passava pela aplicação do regime do art. 2006.º do CC.
TN	ACORDAM OS JUÍZES QUE CONSTITUEM O SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA: A " caixa geral de depósitos, sa " propôs a presente acção declarativa de condenação, sob a forma de processo ordinário, contra AA e BB, casados entre si, no regime de comunhão de adquiridos, residentes na Quinta da Azenha, Vila Franca de Xira, "CC - Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda.
TN	, Vila Franca de Xira, e DD, alegadamente, residente na Avª..., nº 100, 4º, Dtº, em Lisboa, pedindo que, na sua procedência: a) seja decretada a inexistência ou a nulidade dos contratos de adesão ao serviço "Caixa Directa", por falta de legitimidade substantiva dos aderentes a tal serviço, devendo os réus ser, solidariamente, condenados a repor no património da autora a quantia de 548.678,00€, acrescida de juros de mora, desde 26 de Março de 2003 até ao efectivo ressarcimento da mesma;
TN	Os réus, directamente ou por interpostas pessoas, agindo como se dos referidos clientes da autora se tratasse, celebraram com esta contratos de "Caixa Directa", os quais permitem aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem a respectiva conta ou contas, através do telefone ou da internet, funcionando on-line.
TN	Alegam, também, que a cláusula do contrato-promessa, segundo a qual a quantia destinada a sinal e a reforço de sinal, devia ser paga, à sociedade ré ou ao réu AA, deveu-se ao facto de o réu DD ter referido que era sua intenção pagar essa quantia, a título de sinal e de reforço de sinal, por transferência bancária, por se tratar de uma operação mais, rapidamente, efectuada se a ré vendedora fosse titular de conta, na "Caixa Geral de Depósitos", uma vez que este era o banco, através do qual aquele DD iria efectuar as transferências.
TN	Porquanto o réu AA era titular de conta, nessa instituição bancária, convencionou-se que essas quantias poderiam ser pagas ao representante da vendedora, o aludido réu, como forma de tornar mais expedito o seu recebimento.
TN	O réu AA não estranhou a circunstância de só conhecer o réu DD, no dia da celebração do contrato-promessa, por ser prática usual, no ramo imobiliário, o intermediário só dar a conhecer o seu cliente ao promitente vendedor, no dia da celebração do contrato.
TN	Foi avançado pelo promitente comprador que, em princípio, iria ser solicitado à ré sociedade que marcasse a escritura pública de compra e venda para uma data muito anterior ao termo do prazo limite constante no contrato promessa, porquanto quem iria adquirir a propriedade não seria o réu DD, mas uma empresa.
TN	A sentença julgou a acção, parcialmente, procedente e, em consequência: a) declarou a inexistência jurídica dos contratos de "Caixa Directa", celebrados em nome de AM, JP e JJ;
TN	e e) absolveu os réus do pedido de decretação da nulidade ou inexistência jurídica do contrato que consta da alínea C) dos Factos Provados.
TN	2ª - A decisão recorrida não deu razão aos recorrentes, entendendo que os pressupostos do enriquecimento sem causa se encontravam verificados.
TN	3ª - Salvo o devido respeito, defendemos que o Douto Tribunal da Relação não fez a correcta interpretação dos pressupostos que a lei faz depender a verificação do instituto do enriquecimento sem causa.
TN	5ª - Além dos referidos requisitos existe a subsidiariedade do instituto, tal como o douto acórdão de que se recorre reconhece.
TN	474° do Código Civil dispõe que o mesmo só é possível caso a lei não faculte ao titular do direito à restituição, outro meio de ver satisfeito esse direito, sendo que, a demonstração de inexistência de outros meios incumbe à recorrida.
TN	7ª - Resulta da matéria provada a existência de um ilícito juridicamente relevante, pelo que, a recorrida dispõe então, de uma fonte de obrigação para além do enriquecimento sem causa, em particular, a responsabilidade por facto ilícito.
TN	9ª - Analisando o elenco dos factos considerados assentes e reproduzidos no douto acórdão recorrido, nomeadamente, os redigidos sob os números 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18, 20, 25 e 34 da fundamentação de facto do mesmo acórdão, resulta claro que alguém, que não qualquer um dos recorrentes, praticou um facto ilícito, ou vários factos ilícitos, os quais sempre seriam fundamento para a responsabilização de tais autores, mormente ao nível do ressarcimento dos prejuízos causados.
TN	18ª - A existência do contrato promessa celebrado entre a 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., quanto ao imóvel de sua propriedade, consubstancia, assim, justa causa para o recebimento da quantia em causa por parte da recorrente sociedade.
TN	24ª - Ainda que o dinheiro tenha sido tirado das contas dos clientes da recorrida, (o que se desconhece) o mesmo foi apropriado pelo 4o réu não contestante, e só depois foi pago à 3a recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., pelo que, não houve qualquer conexão directa entre aqueles primeiros e esta última.
TN	25ª - Tal conclusão concorre igualmente para a inexistência de enriquecimento sem causa, ou de qualquer outra fonte de obrigações em relação aos ora recorrentes, igualmente, por não verificação dos requisitos constantes no artº.
TN	27ª - Atento a tese factual defendida em sede da douta decisão recorrida não existe qualquer enriquecimento sem causa, ou qualquer outra fonte de obrigações em relação ao montante pago pela recorrida, aos seus clientes, pois, tal montante jamais enriqueceu os recorrentes, apenas aqueles primeiros.
TN	31ª - Ainda que, se aceitasse a tese da restituição das quantias pagas pela recorrida, jamais o 1o e a 2a recorrentes poderiam ser responsabilizados pela quantia acima referida.
TN	32ª - Acresce que, jamais se poderia imputar qualquer obrigação de restituição ou pagamento à recorrida, em relação à 2a recorrente, BB.
TN	36ª - O contrato promessa de compra e venda, foi realizado entre o 3º recorrente, CC Promoção Imobiliária Unipessoal, Lda., e um promitente comprador designado de 4o réu.
TN	39ª - Atento as respostas oferecidas aos quesitos DD, EE e FF, não é compreensível o enriquecimento sem causa tanto do 1o recorrente como da 2a recorrente, BB.
TN	40ª - Na verdade, como já se referiu a resposta aos quesitos acima mencionados, colide com uma resposta positiva ao quesito 37°.
TN	42ª - No caso em concreto da 2a recorrente, o facto de ser casada com o 1o recorrente, não significa que tenha enriquecido com a quantia em causa, mais, a 2a recorrente, nem sequer era parte no referido contrato de promessa de compra e venda.
TN	a quo é incompatível com parte da restante matéria que foi considerada assente, uma vez que foi demonstrado que a conta para onde foi inicialmente transferida a referida quantia, era da titularidade do 1o recorrente, AA, nada referindo acerca da titularidade conjunta da sua mulher (vd.n° 5 da fundamentação de facto do douto acórdão).
TN	I. DA ALTERAÇÃO DA MATÉRIA DE FACTO Defendem os réus recorrentes que existe contradição nas respostas aos pontos 1º, 26º, 27º, 28º e 37º da base instrutória, de que resultaria a nulidade da resposta a este último, por violação do disposto pelo artigo 668º, nº 1, d), do CPC.
TN	Assim sendo, pondo em confronto os pontos questionados, resulta, correspondentemente, que "Entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003 foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, para a conta bancária nº 01000000000, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da CGD, da qual é titular o 1º Réu" [1º], "A quantia de 548.678,00€ foi, posteriormente, e parcialmente, transferida pelo 1º.
TN	Porém, os mesmos réus sustentam que a resposta ao controvertido ponto nº 37 da base instrutória excede o âmbito da pergunta que nele estava colocada, o que constitui um expediente, manifestamente, inadmissível.
TN	CLÁUSULA TERCEIRA "1 - A título de sinal e princípio de pagamento da referida compra, o Segundo Outorgante pagará à Primeira Outorgante, ou à pessoa do representante legal desta, até 15-02-2003, a quantia de 550.000€ (quinhentos cinquenta mil euros), tendo na presente data os representantes do Segundo Outorgante, assegurado a feitura de uma transferência bancária de parte desse valor, vinculando-se à liquidação integral do montante devido a título de sinal.
TN	"2 - O Segundo Outorgante pagará à Primeira Outorgante, ou à pessoa do representante legal desta, até 06-03-2003, através de cheque ou transferência bancária, a quantia de 250.000 € (duzentos cinquenta mil euros), a título de reforço de sinal, em razão das obras que se encontram a ser realizadas por esta.
TN	Entre os dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de 548.678,00€, para a conta bancária nº 0100000000, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da CGD, da qual é titular o 1º réu - 1º.
TN	A mencionada quantia de 548.678,00 euros proveio, directamente, das contas bancárias de três clientes da autora, que desconhecem os réus e o negócio entre eles, alegadamente, celebrado - 3º e 4º.
TN	Alguém, agindo como se do cliente da autora, JJ, titular da conta nº 03000000, sedeada na agência da Graça, Lisboa, se tratasse, celebrou com a autora um contrato de "Caixa Directa", na agência da Praça de Londres, Lisboa, exibindo bilhete de identidade onde constava o nome do cliente, contrato este que teve o seu início em 8 de Janeiro de 2003 - 7º.
TN	Estes contratos "Caixa Directa" permitem aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem a respectiva conta ou contas, através do telefone ou da internet, funcionando on-line, através da atribuição ao aderente de um número de código que funciona como se de um nº PIN Multibanco se tratasse, tudo isto conforme se pode constatar das "condições gerais de utilização do serviço caixa directa" - 8º.
TN	Quem efectuou a assinatura das propostas de adesão ao serviço "Caixa Directa" não efectuou assinatura semelhante à que consta das respectivas fichas de assinatura constantes dos balcões onde as respectivas contas se encontram sedeadas - 9º.
TN	E tendo exibido bilhetes de identidade com os elementos de identificação (número do B.I., nome do respectivo titular, data de nascimento) coincidentes com os constantes dos registos informáticos da autora, mas com a fotografia do apresentante, os quais foram mencionados e exibidos, na hora da apresentação da proposta do contrato - 11º.
TN	A autora informou o 1º réu que aquela quantia (€548678,00) fora transferida das contas daqueles seus clientes para a conta deste, não provindo, assim, de qualquer pagamento efectuado pelo alegado promitente-comprador e ora 3º réu, no âmbito do alegado contrato-promessa - 18º.
TN	Mas provinha, sim, e, directamente, isto é, sem passar pela titularidade de mais ninguém, das contas dos seus três clientes, os quais identificou ao 1º.
TN	Nesta conformidade, a autora repôs nas contas bancárias destes seus clientes lesados, em 26 de Março de 2003, todas as quantias supra referidas, atendendo a que as assinaturas constantes dos referidos contratos "Caixa Directa" não conferem com as das respectivas fichas de clientes dos titulares das contas - 23º e 24º.
TN	Em 10 de Fevereiro de 2003, o 1º réu procedeu à transferência bancária da quantia de €100.000,00 da sua referida conta para a conta bancária da 2ª ré, aberta na dependência de Arruda dos Vinhos da CGD, com o nº 010000000 - 27º.
TN	E, em 20 de Fevereiro de 2003, o 1º réu procedeu à transferência bancária da quantia de €20.000,00 para a mesma conta bancária nº 00000000000, sedeada no referido banco, e titulada pela 2ª ré - 28º.
TN	No comprovativo das transferências efectuadas para a conta do 1º réu não consta qualquer nome do remetente - 60º.
TN	O imóvel, objecto do contrato cuja cópia se encontra descrita na alínea C), foi construído em 1948 - 68º.
TN	Constitui, por isso, o enriquecimento por intervenção de terceiro uma categoria autónoma do locupletamento à custa de outrem, que se verifica quando alguém obtém um enriquecimento, através de uma ingerência em bens alheios, traduzida, designadamente, no uso, consumo ou alienação de coisas de outrem (4).
TN	De facto, a responsabilidade civil, que visa reparar o dano do lesado, e a obrigação de restituir o enriquecimento injusto do beneficiário podem concorrer na qualificação da mesma situação, principalmente, nos casos de intromissão em direitos ou bens jurídicos alheios (8).
TN	Entretanto, nos dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias, no montante de €548.678,00, para a conta bancária nº 01000000000, titularidade dos réus AA e BB, casados entre si, a ser movimentada, de forma solidária, sedeada na agência de Arruda dos Vinhos da autora, provenientes, directamente, das contas bancárias de três clientes desta, que desconheciam os réus e o contrato-promessa acabado de aludir, mas sem que do comprovativo das transferências efectuadas para aquela conta dos réus constasse qualquer nome do remetente.
TN	Da quantia de €548.678,00, o réu AA transferiu para a conta bancária da ré sociedade , e m 10 de Fevereiro de 2003, a quantia de €100.000,00, e, em 20 de Fevereiro de 2003, a quantia de €20.000,00, no total de €120000,00, enquanto que o restante montante necessário para perfazer o total de €548.678,00, foi já, até ao presente, levantado da conta bancária do réu AA.
TN	Assim sendo, inexistindo uma acção específica para desfazer a deslocação patrimonial ocorrida, nomeadamente, a declaração de nulidade ou de anulabilidade, a resolução ou revogação do contrato, a indemnização, a gestão de negócios ou a reivindicação, e por cobro à lesão verificada, é lícito o recurso à acção de enriquecimento sem causa.
TN	, ou seja, segundo a definição contida no artigo 592º, nº 1, do CC, para a hipótese da sub-rogação legal, que aqui interessa considerar, que o terceiro que cumpre a obrigação só fica sub-rogado nos direitos do credor quando tiver garantido o cumprimento, ou quando, por outra causa, estiver directamente interessado na satisfação do crédito, adquirindo, então, na medida da satisfação dada aos direitos do credor, os poderes que a este competiam, atento o preceituado pelo artigo 593º, nº 1, do mesmo diploma legal.
TN	Os contratos "Caixa Directa" celebrados pelo agente ou agentes da ilícita apropriação de fundos com a autora, definem-se pelo funcionamento on-line, através da atribuição ao aderente de um número de código, que actua como se de um número de PIN Multibanco se tratasse, permitindo aos respectivos aderentes, entre outras vantagens, a possibilidade de movimentarem as respectivas conta ou contas, através do telefone ou da internet.
TN	Por outro lado, considerando que a obrigação de restituição que impende sobre o banco se cumpre, no que concerne às operações de transferência electrónica de fundos, como, em geral, no que respeita a todos os serviços de caixa tradicionais, através da inscrição a débito da conta do respectivo titular pelo montante da ordem de pagamento por si proferida, sempre que o banco debite na conta do seu cliente uma determinada quantia, sem a autorização deste, nomeadamente, por virtude de uma actuação fraudulenta de um terceiro, não imputável a acto ou omissão do cliente, este manter-se-á credor do montante debitado (17).
TN	Ainda que a ordem de pagamento tenha sido dada por um terceiro, mediante a via electrónica, acompanhada, eventualmente, da introdução de um cartão de débito e da correcta marcação do PIN respectivo, torna-se irrelevante o cumprimento efectuado ao credor aparente, não extinguindo o cumprimento feito a terceiro a obrigação do devedor, ficando o «solvens» obrigado a efectuar uma nova prestação perante o verdadeiro credor, enquanto a mesma se não tornar liberatória, em conformidade com o disposto pelos artigos 476º, nº 2 e 770º, ambos do CC (18).
TN	Ora, tendo a autora interesse directo na satisfação dos créditos dos clientes lesados, sob pena de se encontrar sujeita a responsabilidade civil contratual perante os mesmos, como causa justificativa da sub-rogação legal, e cumprindo, em lugar do devedor, subentrou na posição dos primitivos credores.
TN	Como assim, é manifesto que, no âmbito patrimonial, ao empobrecimento dos clientes da autora, que resultou da ilícita deslocação de fundos das suas contas para a conta dos réus AA e esposa, sucedeu o enriquecimento imediato destes, continuado com o subsequente locupletamento da ré "CC, Lda", e, automaticamente, com o enriquecimento do réu AA, seu único sócio, e, correlativamente, de novo, da ré esposa, BB, ainda que escalonado no tempo.
TN	Assim sendo, quer a ré "CC, Lda", quer o sócio AA, porque ambos enriqueceram, à custa do empobrecimento da autora, devem ser condenados no pagamento à mesma da quantia correspondente à totalidade da deslocação patrimonial, ilicitamente, obtida.
TN	Ficou demonstrado, nesta parte, que, nos dias 8 e 9 de Fevereiro de 2003, foram efectuadas transferências bancárias de fundos oriundos, directamente, das contas bancárias de três clientes da autora, no montante de €548.678,00, para uma conta bancária, da titularidade dos réus AA e BB, que são casados entre si, a ser movimentada, de forma solidária.
TN	No âmbito das contas bancárias plurais ou colectivas, destacam-se as contas solidárias, que agora interessa considerar, que permitem, por contraposição às denominadas contas conjuntas, que a mobilização e disposição dos fundos depositados possa ser efectuada, por qualquer um dos seus titulares, indistinta e isoladamente, independentemente da autorização ou ratificação dos restantes titulares, e ainda de quem seja, de facto, ou, juridicamente, o proprietário desses valores (23).
TN	Assim sendo, a denominação de uma conta solidária expressa, exclusivamente, a disponibilidade dos valores depositados na mesma (24) , cuja titularidade não pré-determina a propriedade dos activos nela contidos, facilitando aos respectivos titulares, tão-só, a disponibilidade dos fundos que nas mesmas existam.
TN	Para além de se distinguir a propriedade dos fundos depositados da titularidade da conta bancária que os recebe, não pertencendo, também, aqueles, legitimamente, a qualquer um dos titulares da conta, e sendo esta solidária, a ré BB é responsável, solidariamente, com o réu AA, seu marido, pelo pagamento da quantia de €428678,00.
TN	CONCLUSÕES: I - A falta de causa justificativa do enriquecimento acontece quando não existe uma relação ou um facto que, à luz do direito, da correcta ordenação jurídica dos bens ou dos princípios aceites pelo ordenamento jurídico, legitime tal enriquecimento, por se tratar de uma vantagem que estava reservada a outra pessoa, ao titular do direito.
TN	VI - Ainda que a ordem de pagamento tenha sido dada a um banco, por um terceiro, mediante via electrónica, acompanhada, eventualmente, da introdução de um cartão de débito e da correcta marcação do PIN respectivo, torna-se irrelevante o cumprimento efectuado por aquele ao credor aparente, não extinguindo a obrigação do banco devedor o cumprimento feito a terceiro, ficando o «solvens» obrigado a efectuar uma nova prestação, perante o verdadeiro credor, enquanto a mesma se não tornar liberatória.
TN	DECISÃO: Por tudo quanto exposto ficou, acordam os Juízes que constituem a 1ª secção cível do Supremo Tribunal de Justiça, em negar a revista, confirmando o acórdão recorrido.
-	(3) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 455 e 456;
-	Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 21 e ss. (4) STJ, de 23-3-1999, BMJ nº 485, 396.
-	(11) Pereira Coelho, O Enriquecimento e o Dano, RDES, Ano XVI, nºs 1 e 2, Janeiro/Junho, 1969, 24 e 25.
-	(12) Vaz Serra, RLJ, 99º, 360 (13) José Ibraimo Abudo, Do Contrato de Depósito Bancário, 2004, Almedina, 103 e 104.
-	(14) Maria Raquel Guimarães, As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, Almedina, 1999, 209 a 211.
-	(15) Xavier Thunis, La responsabilité dans les réseaux de services à valeur ajoutée: le cas des transferts électroniques de fonds, in Droit de l’ informatique et des télécoms, nº 2, 1990, 31, § 25.
-	João Nabais, Transferências Electrónicas de Fundos: problemas Jurídicos, in Revista da Banca, nº 2, Abril/Junho, 1987, 83;
-	Amável Raposo, Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das caixas automáticas: responsabilidade civil e prova, BMJ nº 377, 20 e 21.
-	(17) Xavier Favre-Bulle, Le droit communautaire du paiement électronique, Etudes de droit de la consummation, II, 1992,154 e 155.
-	(19) Pires de Lima e Antunes Varela, Código Civil Anotado, I, 4ª edição, revista e actualizada, 1987, 457 e 469;
-	Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;Almeida Costa, Direito das Obrigações, 10ª edição reelaborada, 2006, 497 e 498;
-	e Pereira Coelho, Um problema de enriquecimento sem causa, RDES, Ano XVII, nºs 2, 3 e 4, Abril/Dezembro de 1979, 351 e ss. (20) Antunes Varela, Das Obrigações em Geral, I, 1970, 330 a 333;
TN	- A Autora ficou prejudicada na partilha dos bens por escritura, sendo atribuídos aos bens valores equiparados, evitando que o Réu ficasse a dever tornas à A., como seria se os valores atribuídos fossem os reais, nos termos alegados, e que no seu entender consubstancia nulidade por ofender os bons costumes e por o Réu ter ficado com valor superior ao dobro do que lhe era devido;
TN	4. A exceção de incompetência territorial foi julgada procedente, tendo o processo sido remetido para o então Tribunal Judicial da Comarca.
TN	5. Realizou-se audiência prévia, na qual foi proferido despacho saneador que, além do mais: - Julgou improcedente a exceção dilatória de ilegitimidade processual por preterição de litisconsórcio necessário passivo;
TN	- Julgou parcialmente procedente a exceção dilatória de preterição de caso julgado quanto à causa de pedir e fundamentos jurídicos relativos à anulabilidade da escritura de partilhas celebrada entre Autora e Réu por negócio usurário e violação do artigo 282.º do Código Civil, absolvendo o Réu da instância, e por referência à factualidade alegada nos artigos 3.º a 41.º, 53.º e 56.º a 61.º da petição inicial;
TN	9. Novamente inconformada, a Autora veio interpor recurso de revista (recurso de revista que foi admitido pela formação de Juízes a que alude o n.º 3 do artigo 672.º do Código de Processo Civil), formulando as seguintes (transcritas) conclusões (excluindo-se as conclusões relacionadas com a admissão da revista excecional): 23.ª Para que se obtenha a declaração de nulidade de uma determinada estipulação negocial por violação do artigo 1730º do C.C.
TN	e pretenda que o contrato seja declarado nulo apenas tem de alegar e provar que a participação de cada um dos cônjuges por metade no activo e no passivo não foi respeitada.
TN	25.ª Mesmo nos casos em que seja manifesto que existe desproporção entre o que cada um dos ex-cônjuges obtém na partilha deve ser aplicado diretamente o art.1730º do C.C.
TN	26.ª O princípio da segurança jurídica claudica perante o princípio da Justiça neste caso concreto, para mais quando o que se pede é a conversão do negócio e o pagamento pelo ex-cônjuge de uma quantia a fim de igualar a partilha.
TN	31.ª Sendo nula a partilha, como pedido pela A., poderá a mesma ser convertida, nos termos do artigo 293º do Cód.
TN	Com efeito, o fim prosseguido pelas partes, a partilha dos bens do dissolvido casal, permite supor que elas teriam querido alterar o conteúdo do negócio se tivessem previsto a invalidade.
TN	34.ª Ao contrário do que sustenta nada ficou provado (!) Sendo que, salvo melhor entendimento, a provar a totalidade dos bens comuns do casal é essencial para se aferir se foi ou não violada a regra disposta no 1730.º do Código Civil.
TN	Veja-se, de resto, que, como resultou provado - factos 6. e 8 - as partes dispunham de mais património comum do que o referido em escritura de partilha outorgada a 20.02.2016.
TN	37.ª Sem necessidade de mais considerações, o recorrido concorda com o doutamente decidido na 1.ª Instância e mantido no Acórdão sob recurso de que inexiste qualquer violação da regra imperativa do art.º 1730.º do CC.
TN	E conclui: "deve o presente recurso ser julgado improcedente, confirmando-se a sentença recorrida".
TN	Delimitação do objeto do recurso Como é jurisprudência sedimentada, e em conformidade com o disposto nos artigos 635º, nº 4, e 639º, nºs 1 e 2, ambos do Código de Processo Civil, o objeto do recurso é delimitado em função das conclusões formuladas pelo recorrente, pelo que, dentro dos preditos parâmetros, da leitura das conclusões recursórias formuladas pela A.
TN	Autora e réu outorgaram por escritura pública denominada "Partilha" da qual, entre o mais que se dá por integrado e reproduzido, resulta: "No dia vinte de Fevereiro de dois mil e seis, no Cartório Notarial de.
TN	10, com o valor patrimonial tributário, correspondente à fracção, de 74.418,24 €, a que é atribuído igual valor.
TN	, com o valor patrimonial tributário, correspondente à propriedade de raiz da parte urbana de 3.418,95 e à parte rústica para efeitos de IMI de €1.044,00 e para efeitos de IMT, referente à propriedade de raiz de 1.854,14€, a que é atribuído igual valor.
TN	72, Secção IX, pendente de desanexação (…), com o valor patrimonial tributário total para efeitos de IMI €655,20 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 1454,54€, a que é atribuem igual valor.
TN	16, secção LQ, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €178,89 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 317,71€, a que é atribuído igual valor.
TN	27, secção LP, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €413,53 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 734,43€, a que é atribuído igual valor.
TN	45, secção LX, com o valor patrimonial tributário para efeitos de IMI de €219,99 e para efeitos de IMT, correspondente à propriedade de raiz de 390,70€, a que é atribuído igual valor.
TN	(…) Bens do Passivo: Verba única: Dívida à Caixa Geral de Depósitos, SA, actualmente no montante, em capital, de vinte e oito mil, vinte e nove euros e vinte e oito cêntimos, resultante de um empréstimo (…) concedido para aquisição do imóvel identificado na verba dois do activo, o qual se encontra hipotecado a favor da mencionada instituição de crédito (…) Que sobre as mencionadas verbas números quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze, doze, treze, catorze, quinze e dezasseis, incide um usufruto, a extinguir um/meio à morte de cada um, registado pela inscrição.
TN	Que o respectivo acervo a partilhar é constituído, pois, por dezassete verbas do ACTIVO, no indicado valor de duzentos e trinta e três mil trezentos e setenta e seis cêntimos, e por uma verba do PASSIVO, no valor de vinte e oito mil vinte e nove euros e vinte e oito cêntimos.
TN	A soma dos valores patrimoniais é de cento e noventa e dois mil cento e cinquenta e nove euros e vinte cêntimos.
TN	Dois) Forma à partilha: Procede-se à partilha dividindo o mencionado "VALOR LÍQUIDO" em duas partes iguais: uma, de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos, que é a quota/meação do primeira outorgante;
TN	Três) Pagamentos/adjudicações: A) Em pagamento da quota/meação do primeiro outorgante, BB, são-lhe adjudicados e ficam a pertencer-lhe os bens das verbas um, dois, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onde, doze, treze, catorze, quinze, dezasseis e dezassete, no valor de cento e trinta mil setecentos e um euros e cinquenta e dois cêntimos;
TN	B) Em pagamento da quota/meação da segunda outorgante, AA, é-lhe adjudicado e fica a pertencer-lhe o bem da verba três no valor de cento e dois mil seiscentos e setenta e dois euros e vinte e quatro cêntimos, igual ao seu direito.
TN	4. Provado apenas que aquando do referido em 3. 4.1 - a verba 1. ali identificada tinha o valor de pelo menos €119.000,00;
TN	CLÁUSULA SEGUNDA Pelo presente contrato o SEGUNDO CONTRAENTE compromete-se a entregar à PRIMEIRA os seguintes objectos que se encontram na sua posse e que passam a ser adjudicados a esta: a) fotografia que estão na sua posse na sua residência;
TN	CLÁUSULA SEGUNDA (Adjudicação de ativos) 1. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES prometem adjudicar à PRIMEIRA CONTRAENTE os bens identificados no Anexo I como verbas n.ºs 3 e 18;
TN	2. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES prometem adjudicar ao SEGUNDO CONTRAENTE todas as restantes verbas do activo, ou seja, os bens identificados no Anexo I como verbas n.ºs 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 e 19.
TN	CLÁUSULA TERCEIRA (Atribuição do passivo) 1. Pelo presente contrato os aqui CONTRAENTES, acordam que, a partir da data da prometida escritura de partilhas o SEGUNDO CONTRAENTE, passa a ser único e principal responsável pelo integral pagamento do empréstimo que constitui a verba n.º 20.
TN	A Recorrente insiste que a regra contida no n.º 1 do artigo 1730.º do Código Civil foi violada, porquanto os bens têm valores reais muito diferentes dos referidos na partilha, pretendendo que o Acórdão recorrido seja "anulado e substituído por um outro que condene o recorrido a pagar à recorrente a quantia de €44.215,86, acrescida de juros legais à taxa legal supletiva desde a data da partilha até pagamento, a título de tornas para igualação da partilha".
TN	Esta regra atua quando se pretende dissolver um património posto em comum, tanto na antecâmara da dissolução do vínculo conjugal (ou do seu relaxamento com a separação de pessoas e bens) - daí a realização de contratos-promessa de partilha de bens comuns -, quanto após a sua dissolução do casamento ou depois do decretamento da separação de pessoas e bens, ou seja, a partilha subsequente dos bens comuns.
TP	(Código Civil Anotado, Livro IV, Direito da Família, Coordenação de Clara Sottomayor, Almedina, 2020, pp. 444/445) A norma constante do artigo 1730.º, n.º 1, do Código Civil consagra uma regra imperativa cuja "ratio" reside na proteção de cada um dos cônjuges contra o risco de aproveitamento do ascendente psicológico eventualmente adquirido sobre o outro para lograr uma distribuição mais vantajosa do património [cf. Guilherme de Oliveira, "Sobre o contrato-promessa de partilha de bens comuns (Anotação ao Acórdão da Relação de Coimbra, de 28/11/95)", Revista de Legislação e de Jurisprudência , ano 129, 1996/7, Coimbra, Coimbra Editora, p. 286].
TP	No entanto, como Guilherme de Oliveira também sublinha ("Sobre o contrato-promessa de partilha..., cit., p. 286), a regra da metade visa igualmente tutelar o interesse de terceiros - os credores pessoais de cada cônjuge -, que adquiriram a legítima expectativa de que a quota de cada um dos cônjuges apresentaria um valor igualitário e, por outro lado, de que o regime de bens convencionado ou fixado por lei permaneceria inalterado.
TN	Como nota o acórdão do Tribunal da Relação de Guimarães de 07-02-2019, processo número 234/17.9T8VLN.G1, relatado por Conceição Sampaio, " estes fundamentos são os mesmos pelos quais são considerados nulos os acordos de partilha de bens em violação do princípio da imutabilidade do regime de bens do casamento (art. 1714° do Código Civil)."
TP	Por outra banda, tal acordo desigual poderia servir para esconder doações que o cônjuge prejudicado faz ao outro, contra o estatuído no art. 1764.º/1 do Código Civil (cfr. Guilherme de Oliveira, Manual de Direito da Família , 2.ª edição, Coimbra, Almedina, 2021, p. 219).
TP	Do mesmo modo, Rute Teixeira Pedro, "Do exercício da autonomia privada na partilha do património comum do casal", Autonomia e heteronomia no Direito da Família e no Direito das Sucessões , coordenação de Helena Mota e Maria Raquel Guimarães, Coimbra, Almedina, 2016, p. 354-555, dá conta que, de acordo com o entendimento formal estrito da regra da metade que tem vindo a ser seguido, resultam interditos todos os acordos que se desviem de tal regra, ainda que firmados com o objetivo "da prossecução de um cumprimento material da igualdade entre os cônjuges no que respeita à repartição, ex post facto , das vantagens e desvantagens patrimoniais associadas à relação matrimonial dissolvida".
TN	No caso presente: Verifica-se uma discrepância entre o valor de mercado dos bens imóveis objeto de partilha e o valor que aos mesmos foi atribuído pelas partes em sede de contrato de partilha extrajudicial.
TN	Isto porque não se crê ser possível atribuir à Recorrente a quantia de €44 215,86 reclamada a título de tornas, uma vez que, subsistindo outros bens comuns suscetíveis de ser contabilizados na partilha (cf. pontos 6 e 8 dos factos provados), não existem elementos que permitam concluir que aquele montante é o correto para preencher o direito ao valor de metade que a mesma tem direito na massa dos bens comuns.
TN	Lisboa, 2 de fevereiro de 2022 Pedro de Lima Gonçalves (relator) Fenando Samões Maria João Vaz Tomé
TN	Após realização de audiência de julgamento foi proferida sentença que julgou parcialmente procedente a ação, julgando nos seguintes termos: 1) Condenam-se solidariamente os Réus a pagar ao Autor BB a quantia de € 1.832,86 (mil, oitocentos e trinta e dois euros e oitenta e seis cêntimos), acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento;
TN	2) Condenam-se solidariamente os Réus a pagar à Autora CC a quantia de € 30.000,00 (trinta mil e euros), acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a data da prolação desta sentença, até integral pagamento;
TN	2) Condenar solidariamente os Réus a pagar aos Autores (AA e BB) a quantia de € 15.000,00 a título de danos patrimoniais, sendo € 7 500,00 para cada um, acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento;
TN	8ª-No caso em análise, tal como resulta da lei (Cód.Civil, art. 496º nº 4 e 494º) a compensação por danos não patrimoniais, a fixar equitativamente pelo tribunal, deve traduzir a ponderação: - da extensão e gravidade dos danos causados;
TN	9ª-Em segundo lugar, no que respeita ao grau de culpa, o ora recorrente já não vivia na habitação onde o canídeo em causa permanecia e dera instruções à 3ª Ré para passear um canídeo de cada vez [Factos Provados nºs 4), 5) e 12) a 15)] - pelo que a culpa a atribuir-lhe deverá classificar-se como sendo de leve negligência.
TN	15ª-A título de situação excecional, numa conjuntura em que uma menor teve muitos danos e mazelas que a Autora CC felizmente não teve (é bom que se sublinhe), o Acórdão da Relação de Lisboa de 2019.10.24 (Proc. nº 383714), parcialmente citado na sentença da 1ª Instância e parcialmente transcrito nesta alegação, foi fixada a indemnização de € 22.000,00.
TN	17ª-A sentença da 1ª Instância cita um Acórdão exemplar, do STJ, que fixou uma indemnização por danos não patrimoniais de € 68.200,00 decorrentes de: - Lesões físicas que implicaram risco de vida;- internamentos prolongados;
TN	- sequelas irremediáveis e gravosas para a autonomia e qualidade de vida da vítima, de sete anos de idade;
TN	19ª-O Acórdão recorrido pronunciou-se da seguinte forma: «Estamos na presença de um dano de conteúdo biológico que contém, as dores, sofrimentos e desgostos, os traumatismos físicos, as fraturas, os tratamentos e reabilitações necessários à regeneração da pessoa, vítima, no caso concreto, de acidente com um cão - as dores e dano estético são de grau 4 na escala de 7, ultrapassando mais de metade desta escala.
TN	Acresce que deverá ter acompanhamento médico e medicamentoso e com necessárias correções cirúrgicas, o que implicará gastos futuros.
TN	Atendendo aos parâmetros referidos nos artigos 496º, nº 1 e 4 e 494º, 564º e 567º do CC, tendo sempre em mente o disposto no artº 8º, nº 3 do CC fixa-se equitativamente a indemnização por danos patrimoniais e não patrimoniais em €75 000,00».
TN	20ª- Sem olvidar que os relatórios do INML descrevem a Autora CC como uma criança saudável, sem qualquer psicopatologia relevante, sem dificuldades relacionais, sem quaisquer comportamentos fóbicos associados a animais, particularmente a cães - e,sobretudo com uma incapacidade geral altamente reduzida, que pouco influi na sua normal vida diária, 21ª-cotejando a situação da Autora CC com a descrita na precedente 17ª conclusão, mostra-se de extremo exagero a indemnização que o Acórdão recorrido lhe atribuiu;
TN	Revista nº 2671/07: Infeções urinárias, impotência, perda de sensibilidade, tetraplegia incompleta, não podendo o lesado beber um copo de água sem ajuda, psicose pós-traumática, incapacidade de 80%: € 79.000,00.
TN	24ª-Não se provaram quaisquer danos patrimoniais da Autora CC, pelo que deverá ser confirmada a sentença da 1ª Instância, não devendo a indemnização a atribuir à Autora CC exceder a quantia aí fixada, de € 30.000,00 - e tão-só a título de danos não patrimoniais.
TN	Acresce que: 25ª-Não deverá argumentar-se que, no que respeita à menor CC, haveria «dupla conforme», por a quantia fixada no Acórdão «conter» a da sentença: 26ª-Desde logo, o Tribunal da Relação entendeu que a menor teria sofrido, também, danos patrimoniais, ao invés da sentença da 1ª Instância - e, como referiu este Supremo no seu Acórdão de 2015.06.04 (Proc. nº 3138/11.5TBTVD.L1.S1 - 2.ª Secção), «A fundamentação é essencialmente diferente se da mesma questão a resolver se extraem efeitos jurídicos diferentes» - como é o caso.
TN	32ª-E no Acórdão citado pelos Autores, a propósito de um filho ter ficado irremediavelmente preso a uma cadeira de rodas, em virtude de um acidente de viação, «Efetivamente, não só a morte de um filho causa sofrimento aos pais.
TN	Civil, mesmo fazendo uma interpretação extensiva do preceito, pois que as lesões da menor CC de maneira alguma a afetaram de modo «particularmente grave».
TN	37ª-E, quanto a danos patrimoniais, o Acórdão recorrido exprimiu-se da seguinte forma: «os autores têm direito à perda da remuneração, ao agravamento do seu direito de parentalidade para com a menor, pelo que fixamos a indemnização em €15 000,00, €7 500,00 para cada um».
TN	39ª-De qualquer forma, ainda que se pudessem ser exigíveis (o que não se aceita), sempre os montantes arbitrados a ambos os títulos no Acórdão recorrido se mostram de um inusitado exagero, o que se diz sem qualquer quebra de respeito.
TN	40ª-Finalmente, a serem computados juros de mora, estes apenas deveriam sê-lo a contar do transito em julgado da decisão que fixasse o capital - pois apenas aí a obrigação seria líquida;
TN	41ª-Encontram-se interpretadas e aplicadas por forma inexata as normas legais referidas nas precedentes conclusões.
TN	* II - O objeto do recurso Atendendo às conclusões das alegações de recurso e ao conteúdo da decisão recorrida cumpre apreciar neste recurso os seguintes temas: - Do valor da indemnização pelos danos patrimoniais suportados pelos Autores AA e BB com os tratamentos e assistência à sua filha CC;
TN	., limpar o lugar que ocupavam e dar-lhes comida, EE contratou FF, o que sucedeu quando aquele ainda era casado com DD, situação que se manteve, posteriormente, após a separação do casal.
TN	a passear na via pública, tendo-lhe aposto o açaime e segurando a trela que estava fixa à coleira;..
TN	atacou a menina CC, que caminhava com os seus avós maternos e a sua irmã, quando já tinham passado em frente à casa de onde tinha fugido o canídeo Q. .
TN	23) A Ré FF, enquanto detentora do cão estava obrigada a vigiá-lo de forma a garantir que o mesmo não se evadisse do recinto onde se encontrava, pois só assim acautelaria a segurança de terceiros e seus bens, nomeadamente a integridade física da CC.
TN	24) Para tanto, estava obrigada a mantê-lo preso, designadamente no espaço vedado, ou pelo menos açaimado.
TN	para a via pública, o que deu causa ao ataque da menor CC, sendo certo que sabia que aquele canídeo é agressivo e consequentemente tinha de estar preso ou açaimado aquando da abertura dos portões.
TN	30) Nessa intervenção cirúrgica, da especialidade de Cirurgia Pediátrica, foram realizados: retalho da hemiface esquerda;
TN	33) Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, a Autora CC foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria 34) E, teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	35) A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Autora CC, em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	área cicatricial irregular da hemiface entre a região zigomática e a comissura labial no seu epicanto esquerdo, esboçando morfologia arciforme, de tonalidade rósea-nacarada similar à da restante superfície cutânea da face, com 7 por 6 cm de maiores dimensões, visível a distância social (cerca de 3 metros), sem aderências ou retrações a planos profundos.
TN	à Autora CC não poderão ser eliminadas na totalidade 40) As lesões e sequelas sofridas pela Autora CC em consequência do ataque do canídeo causaram-lhe um dano estético quantificável no grau 4, numa escala crescente de 0 a 7 41) O período de défice funcional temporário total em consequência do ataque do canídeo é fixável num período de 8 dias.
TN	… 50) … e poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	51) Quando o Autor BB viu a sua filha CC chegar ao Hospital, depois de esta ter sido atacada pelo canídeo Q. .
TN	., sofreu um intenso choque emocional, chegando a pensar que a sua filha não iria sobreviver, devido às lesões que o canídeo lhe infligiu.
TN	65) A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	66) Por causa do estado crítico, precário e debilitado em que ficou a Autora CC, o seu pai, aqui Autor BB, recorreu à situação de baixa médica, para a acompanhar e prestar todos os cuidados e assistência de que a filha necessitava.
TN	Nessa missão, o legislador tem ampla liberdade de conformar mais ou menos limitativamente o direito à reparação dos danos, seja definindo condições para a constituição de uma obrigação de indemnização, seja restringindo os danos ressarcíveis.
TN	Esta limitação admite, no entanto, exceções, exigidas pela necessidade de a ordem jurídica tutelar determinados interesses, mesmo quando estes são apenas atingidos mediatamente, de modo a garantir uma cobertura eficaz do referido direito constitucional à reparação dos danos injustamente sofridos, ínsito ao modelo do estado de direito democrático.
TN	E, no artigo 496.º, n.º 4, do Código Civil, contempla-se ainda a indemnização pelos danos não patrimoniais suportados pelos familiares mais próximos da vítima, em caso de morte desta.
TN	Se, porém, não o prejudicar, talvez devesse admitir-se, visto que o pai pode ter danos morais consideráveis.
TN	O AUJ n.º 6/2014, proclamando a sua neutralidade face a estas duas teses, assumiu uma leitura atualista do disposto nos artigos 483.º, n.º 1, e 496.º, n.º 1, do Código Civil, de modo a que a dor e o sofrimento, particularmente graves, das pessoas com uma relação afetiva de grande proximidade com o lesado fosse indemnizável em situações em que este, apesar de sobrevivente, tivesse sofrido lesões, também elas particularmente graves.
TN	Nesta operação a realizar num campo em que o traçado das margens é ténue e irregular na determinação do que é "particularmente grave" há que valorar, por um lado, as caraterísticas das lesões sofridas e das suas sequelas, e por outro lado, o grau de sofrimento das pessoas mais próximas do lesado assistirem ao padecimento de um ente querido, além da privação da qualidade do relacionamento com este e ainda o custo existencial do acréscimo das necessidades de acompanhamento.
TN	foi sujeita a diversos tratamentos, internamentos, consultas, tendo a autora a acompanhado em todos eles e concedido à sinistrada toda a atenção, companhia e afeto para a estabilizar psíquica e emocionalmente, uma indemnização de 50.000,00 €.
TN	2. Os danos reflexos patrimoniais O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar aos Autores AA e BB, pais da menor CC, a quantia de € 15.000,00, a título de danos patrimoniais, sendo € 7 500,00 para cada um deles, acrescida de juros de mora, à taxa legal, contados desde a citação, até integral pagamento.
TN	Está provado que em consultas a que a Autora CC se teve de submeter, bem como, em exames médicos complementares, assistência médica e medicamentosa e acompanhamento por parte dos seus pais, estes já despenderam a quantia de € 1.832,86, tendo os Réus já sido condenados a pagar esta verba pelo acórdão recorrido, o que não foi objeto de recurso.
TN	Além desse prejuízo patrimonial dos pais da menor CC, quanto aos danos já ocorridos com o tratamento ou assistência à sua filha, apenas se provou que, por causa do estado crítico, precário e debilitado em que ficou a CC, o seu pai, aqui Autor BB, recorreu à situação de baixa médica, para a acompanhar e prestar todos os cuidados e assistência de que a filha necessitava, tendo por isso deixado de auferir a quantia de € 465,00 referentes aos dias de baixa médica para assistência à CC.
TN	., a Autora CC necessitará de assistência médica e medicamentosa regular e permanente, designadamente, de tomar analgésicos e anti-inflamatórios, - Poderá vir a necessitar de acompanhamento médico nas especialidades de cirurgia plástica, psicologia, psiquiatria e dermatologia;
TN	- Poderá vir a necessitar de efetuar exames médicos de diagnóstico e de aferição da consolidação das referidas lesões e sequelas;
TN	- E poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	Devendo a obrigação de indemnização contemplar os danos futuros previsíveis, a fixação dessa parcela indemnizatória deve ser remetida para liquidação posterior, conforme determina o artigo 564.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Por estas razões a indemnização por danos patrimoniais suportados pelos Autores AA e BB com tratamentos e assistência à sua filha CC, além dos € 1.832,86, já objeto de condenação não impugnadaa, deve restringir-se ao referido valor de € 465,00 referentes às perdas salariais dos dias de baixa médica do Autor BB para assistência à CC.
TN	Quanto aos danos patrimoniais futuros com os tratamentos e assistência à CC exigidos pelas lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo deverá a indemnização ser liquidada em momento posterior.
TN	3. Os danos reflexos não patrimoniais O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar, a título de danos morais, as quantias de € 10.000,00 à Autora AA, e de € 5.000,00 ao Autor BB, acrescidas de juros de mora desde a prolação do acórdão.
TN	O Réu recorrente contesta não só valor destas quantias, mas também a própria obrigação de indemnização de danos morais, por serem meramente reflexos.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Autora CC, em consequência do ataque do canídeo Q. .
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	área cicatricial irregular da hemiface entre a região zigomática e a comissura labial no seu epicanto esquerdo, esboçando morfologia arciforme, de tonalidade rósea-nacarada similar à da restante superfície cutânea da face, com 7 por 6 cm de maiores dimensões, visível a distância social (cerca de 3 metros), sem aderências ou retrações a planos profundos.
TN	São lesões chocantes, cuja existência tem uma capacidade de causar sérios danos no modo de estar e sentir a vida daqueles que geraram e cuidaram da CC e o vão continuar a fazer, pelo que devem ser consideradas lesões particularmente graves com vista à aplicação da doutrina do AUJ n.º 6/2014.
TN	- A Autora AA, em consequência do evento que vitimou a sua filha CC sofreu de uma perturbação de stress póstraumático, com repercussão ligeira na autonomia pessoal, social e profissional.
TN	- A data da consolidação médico-legal das lesões sofridas pela Recorrente AA (perturbação de stress pós-traumático), em consequência do ataque do canídeo à sua filha, fixou-se em 14-12-2015.
TN	Estamos perante vivências emocionais de grande intensidade, em que o acompanhamento de uma filha de tenra idade, severamente desfigurada, com consequências permanentes, é particularmente doloroso, pelo que estamos perante sofrimentos qualificáveis como particularmente graves, isto é, merecedores de serem indemnizáveis.
TN	Os valores indemnizatórios atribuídos pelo acórdão recorrido revelam-se modestos, pelo que improcede a pretensão do Réu Recorrente no sentido quer da sua eliminação, quer da sua redução.
TN	4. A indemnização pelos danos sofridos pela Autora CC O Réu contesta também o valor da indemnização atribuída pelo tribunal recorrido aos danos sofridos pela CC, num juízo de equidade - € 75.0000,00.
TN	- Posteriormente à data em que recebeu alta hospitalar, foi várias vezes examinada na consulta externa de pediatria e teve, também, consultas de cirurgia plástica, dermatologia e psicologia.
TN	à Autora CC acompanhá-la-ão durante toda a sua vida, sendo previsível que tenha que se sujeitar aos seguintes tratamentos: - Para tratar das lesões e sequelas causadas pelo ataque do canídeo Q. .
TN	- Poderá vir a necessitar de acompanhamento médico nas especialidades de cirurgia plástica, psicologia, psiquiatria e dermatologia;
TN	- Poderá vir a necessitar de efetuar exames médicos de diagnóstico e de aferição da consolidação das referidas lesões e sequelas - Poderá vir a necessitar de se submeter a internamentos hospitalares, tratamentos médicos e clínicos, ajudas técnicas, bem como a ter de efetuar deslocações a hospitais e clínicas.
TN	., a Autora CC ficou com as seguintes sequelas permanentes: Crânio: uma cicatriz nacarada de localização sagital, completamente coberta por cabelo (não sendo visível a distância social ou íntima), com 2,5 por 0,5 cms de maiores dimensões;
TN	F) A Autora CC ficou com um défice funcional permanente da sua integridade físico-psíquica , tendo-se provado: - É portadora de um défice funcional permanente da integridade físico-psíquica de 6%.
TN	Tendo em consideração o significativo grau de gravidade dos danos acima relatados, em que avulta um dano estético muito relevante, não só pela sua visibilidade, mas também pelo facto dele afetar praticamente toda a vida da vítima, atenta a sua idade, não se afigura como exagerada a indemnização atribuída, tendo em consideração os padrões habituais dos montantes indemnizatórios atribuídos a este tipo de danos, pelo que o recurso também deve improceder nesta parte, mantendo-se o valor da indemnização atribuída à Autora CC.
TN	5. Os juros de mora O acórdão recorrido condenou os Réus a pagar juros de mora desde a citação, relativamente à obrigação de pagamento das indemnizações por danos patrimoniais aos Autores BB e AA, e desde a data de prolação daquele acórdão, relativamente aos danos não patrimoniais.
TN	Esta objeção do Réu apenas se dirige, pois, às indemnizações que fixaram uma indemnização pelos danos não patrimoniais dos Autores Efetivamente, o artigo 805.º, n.º 3, do Código Civil, dispõe que se o crédito for ilíquido, não há mora enquanto se não tornar líquido.
TN	No entanto, na segunda parte deste mesmo preceito diz-se que quando se trata de responsabilidade por facto ilícito ou pelo risco, o devedor constitui-se em mora desde a citação, tendo esta disposição sido objeto de interpretação restritiva pelo AUJ n.º 4/2002, segundo a qual, nestes casos, os juros devem ser calculados desde a data da decisão que tenha fixado os valores indemnizatórios de acordo com o valor atualizado da moeda, como sucede com a fixação de indemnizações pelos danos não patrimoniais.
TN	Foi esta a orientação seguida pelo acórdão recorrido, pelo que improcede este fundamento do recurso.
TN	* Decisão Pelo exposto, acorda-se em julgar parcialmente procedente o recurso interposto pelo Réu EE e, em consequência: - revoga-se o acórdão recorrido na parte em que condenou solidariamente os Réus a pagar a cada um dos Autores BB e AA a quantia de € 7.500,00, a título de danos patrimoniais já ocorridos e futuros, e juros de mora desde a citação;
TN	Evidente é que o desgosto pelo aleijão se repercute no pai, mas também se repercutirá na mãe, nos irmãos e mais parentes.
TP	MARIA DE LURDES PEREIRA, A Obrigação de Indemnizar , AAFDL, 2021, pág. 196, apesar de se pronunciar favoravelmente à doutrina do AUJ n.º 6/2014, coloca reservas e aponta inconvenientes às vias de fundamentação seguidas, remetendo a sua posição para uma reflexão futura.
TP	Realçando estas situações, GABRIELA PÁRIS FERNANDES, ob. cit., pág. 413-414, e MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 196-199.
TP	Colocando a hipótese da necessidade dessa reponderação, vide a declaração de voto aposta por Maria da Graça Trigo no acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 29.03.2019 , cit, e GABRIELA PÁRIS FERNANDES, em Responsabilidade Civil por Danos Nâo Patrimoniais , "Católica Talks.
TP	Afastando a influência do disposto no artigo 493.º-A, do Código Civil, nesta problemática, MARIA DE LURDES PEREIRA, ob. cit., pág. 191.
TN	3. O 2º Réu contesta pedindo a sua absolvição, alegando em síntese que: a) Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu.
TN	A cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objetivo - criação de um batente ósseo, fixado por parafuso, que impede a cabeça do úmero de migrar para forma da articulação - foi atingido plenamente, tendo sido verificado, durante a cirurgia, quer pelo Réu, quer pelo 2º cirurgião, Dr. CC, a correta colocação do material e a solidez daí decorrente.
TN	c) O autor foi ainda sujeito a uma terceira cirurgia por ter desenvolvido uma capsulite adesiva ao ombro.
TN	A qual se deve apenas ao processo recuperatório do metabolismo do Autor e aos movimentos, esforços e exercícios realizados pelo Autor, pós cirurgicamente e aos quais o Réu e a sua prática clínica e cirúrgica é absolutamente alheia.
TN	4. A interveniente Axa Portugal-Companhia de Seguros, S.A pede a sua absolvição, pois, defende que resulta ter o médico R. agido em tudo de acordo com a boa prática médica, em nada lhe sendo imputáveis as lesões de que o A. diz padecer.
TN	Tendo sido, antes, a grande maioria das mesmas, consequência normal e previsível de qualquer intervenção cirúrgica - como é o caso da cicatriz operatória, da perda de algum sangue, de algum nível de dor na recuperação e dos resultados do entubamento - consequências essas que não podia o A. ignorar.
TN	de 6 de setembro de 2021, que julgou parcialmente procedente a apelação e revogou a sentença proferida pelo Tribunal Judicial da Comarca.
TN	O Tribunal de 1.ª Instância entendeu "não poder considerar-se que existisse uma obrigação de resultado, porque este não deu qualquer garantia de cura do paciente, mas apenas a que respeita a uma obrigação de meios dirigida ao tratamento adequado da patologia em causa, mediante observância diligente e cuidadosa das regras da ciência e da arte médica."
TN	No caso concreto, da factualidade assente resulta que nunca o médico-cirurgião assegurou ou se comprometeu perante o Autor o resultado da intervenção cirúrgica a que se submeteu (cf. ponto 58. dos factos provados).
TN	V. É fácil de ver que a intervenção em causa, a operação Bristow-Latarjet , não se enquadra, nem sequer se aproxima de qualquer dos serviços médicos caraterizados por uma obrigação de resultado.
TN	O próprio Dr. DD (testemunha no processo e que procedeu à segunda intervenção cirúrgica) referiu tratar-se de "cirurgia simples, rápida e efetiva, mas nada é garantido" (cfr. p. 19 da sentença;sublinhado da Recorrente).
TN	No entanto, o mesmo médico não referiu apenas isso, acrescentando, nomeadamente (e como vimos) que "nada é garantido" , que a própria desmontagem da osteossíntese "já me aconteceu várias vezes" (sem que isso represente erro médico), "não posso imputar ao réu qualquer erro (…) já me aconteceu a mim, mesmo nesta cirurgia fácil" e que existem várias causas que podem contribuir para essa desmontagem - vide súmula desse depoimento na página 19 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância.
TN	., refere uma taxa de sucesso grande mas nunca referiu a inexistência de risco (vide súmula desse depoimento na página 20 da sentença proferida pelo Tribunal da 1ª Instância).
TN	Constando, inclusive, dos factos provados (n.º 58) que "Nunca o Réu assegurou ou se comprometeu perante o Autor, ou qualquer outro seu paciente, o resultado da intervenção cirúrgica a que este se submeteu".
TN	Não estando provada a alegação do Recorrido, na sua Petição Inicial, que "o Especialista Dr. BB informou o Autor que a intervenção cirúrgica a realizar seria "coisa simples", sem complexidade técnica, sem riscos associados ou sequelas (…)" - vide facto provado n.º1.
TN	Assim sendo, é com manifesta surpresa que o Tribunal a quo entende estarmos perante uma obrigação de resultado, referindo que a "álea não tinha aqui um papel de relevo".
TN	O Tribunal a quo fez assim considerações de ordem técnica para as quais manifestamente não estava habilitado.
TN	E, salvo o devido respeito, mais grave, desconsiderou aquilo que foi referido por médicos qualificados, quer no âmbito da prova testemunhal, quer no âmbito da prova pericial.
TN	Aliás, o próprio Recorrido por bem saber que a sua tese da existência de erro médico estava frustrada face à prova produzida é que veio, já tarde e em desespero de causa (como o Tribunal a quo o reconhece), trazer (de forma extemporânea) um novo argumento, o da falta do consentimento informado.
TN	Em consonância, o simples facto de a finalidade da cirurgia não ter sido alcançada não permite, sem mais, asseverar o incumprimento da prestação médica devida.
TN	Numa palavra, cabia ao paciente demonstrar a ocorrência de "erro médico" na execução da cirurgia em causa, que constituiria o incumprimento ou cumprimento defeituoso da prestação.
TN	Sendo assim, soçobra, logo à partida, a pretensão indemnizatória do Autor, com fundamento em responsabilidade contratual médica, por falta de um pressuposto essencial.
TN	Na verdade, o Acórdão sob escrutínio afirma, sem qualquer base factual que sustente tal afirmação, que o "que aqui se verificou foi a não realização de procedimento prévio, qual seja, a não criação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impedia a cabeça umeral de migrar para fora da articulação".
TN	Acontece que, ao longo quer da sentença quer do acórdão, em nenhures se encontra ou se identifica que procedimento prévio seja esse que tenha levado à não criação de um batente.
TN	Acrescente-se que foi realizada uma prova pericial pela entidade competente e foram inquiridos quatro qualificados médicos mais o autor do parecer médico-legal e não existe uma testemunha, um perito, um documento, do qual resulte a conclusão que existiu um erro médico e que estávamos perante uma intervenção médica sem risco.
TN	Tendo sido unânime a afirmação de que a desmontagem da osteossíntese é efetivamente um risco possível (e que não é raro), com diversas causas possíveis.
TN	Todos os profissionais médicos que se pronunciaram no âmbito deste processo - incluindo Réu, equipa médica que assistiu a operação, peritos independentes e testemunhas arroladas pelas partes - concordaram que o diagnóstico foi corretamente realizado, a técnica empregue era a adequada e que a cirurgia decorreu dentro da normalidade, sem intercorrências anormais.
TN	Posto isto, deveria o Tribunal a quo ter considerado que a Ré, ora Recorrente, ilidiu a presunção de culpa que sobre si impendia, ao demonstrar que atuou de acordo com os procedimentos médicos adequados, empregando as técnicas e os meios considerados científica e clinicamente corretos, falecendo assim qualquer imputação dos danos a título de responsabilidade civil médica.
TN	Mais, de tudo quanto se sabe, a capsulite estará antes relacionada com a lesão subjacente ou poderá inclusivamente ter sido desenvolvida na sequência da primeira cirurgia - que sempre teria de ser efetuada.
TN	L. Em segundo lugar, não se vê como os "riscos inerentes à anestesia geral", que daí podiam advir, mas que não chegaram a concretizar-se, podem configurar danos efetivamente sofridos pelo paciente.
TN	Depois, e em terceiro lugar, não se compreende como se pode considerar um dano de natureza não patrimonial o internamento durante dois (2) dias e sujeição a vários exames e tratamentos, bem como a participação num programa de recuperação de hidroterapia com alternância com fisioterapia.
TN	Também aqui o Tribunal entendeu, e bem, que o Recorrido não passou por elevado sofrimento físico e psicológico, com afetação da sua imagem, fruto da cicatriz (vide facto não provado n.º 9) Assim, não se percebe como pode ser relevante a existência da cicatriz para se concluir pela existência de um dano não patrimonial que deva ser ressarcível.
TN	Por outro lado, não é possível avaliar a situação do Recorrido sem ter em atenção a primeira cirurgia, a qual era inevitável e sempre foi tido como o tratamento mais adequado face à sua lesão.
TN	III - Dispõe o art.º 798.º do Código Civil que: "O devedor que falta culposamente ao cumprimento da obrigação torna-se responsável pelo prejuízo que causa ao credor".
TN	IV - Os danos não patrimoniais sofridos pelo Recorrente ressaltam expressamente dos factos provados: a consequência da cirurgia foi devastadora e irreversível, causadora de sofrimento físico e psíquico, o autor ficou definitivamente incapacitado, limitado na mobilidade do ombro, com omalgia, com afectação da imagem decorrente da cicatriz, sendo que antes da cirurgia o autor sofria apenas as consequências da luxação recidivante do ombro, que no fundo se resumiam a dor esporádica aquando dos três episódios havidos, fazendo de forma absolutamente normal a sua vida pessoal, profissional, social e familiar.
TN	3. Em 20.05.2011, o Autor submeteu-se a uma electromiografia, na qual consta "lesão parcial com componente axonal dos nervos axilar e (mais discreto) supra-escapular direitos, com alguma perda axonal", conforme documento que se junta sob o n.º 31 - facto provado n.º 43;
TN	8. O Autor teve alta médica fixável em 30.09.2011, mais de um ano após a cirurgia - facto provado n.º 52;
TN	Na sequencia directa, necessária e imediata da intervenção cirúrgica a que o Autor foi submetido no dia 17 de setembro de 2010, executada pelo 2.º Réu, nas instalações da 1.º Ré, resultou um quadro de limitação da mobilidade do ombro direito do Autor - factos provados n.º 49, 51 e 52;
TN	mesmo Autor em BMJ n. 83, pag. 69 e segs. António Pinto Monteiro ("Cláusulas Limitativas e de Exclusão da Responsabilidade Civil", pag. 85 nota 164 e "Clausula Penal e Indemnização, pag. 31, nota 77).
TN	de 30-1-81 (BMJ n. 303, pag. 212), de 17-1-93 (Col.Jur.ano I, tomo I, pag. 61) de 09.12.93 (CJ 93-3º-174) e de 25.11.98 (BMJ 481-470), da Relação do Porto de 4-2-92 (Col.Jur.ano XVII, tomo I, pag. 232), da Relação de Coimbra de 14-4-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 2, pag. 39) e da Relação de Lisboa de 17-6-93 (Col.Jur.ano XVIII, tomo 3, pag. 129) e de 15.05.03 (recurso nº 3081/03 disponível na Internet).
TN	XI - Nos termos do artigo 496.º do Código Civil, na fixação da indemnização deverá, assim, atender- se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam a tutela do direito, em montante a fixar equitativamente pelo tribunal, tendo em conta as circunstâncias referidas no artigo 494º, ou seja, grau de culpabilidade do agente, a situação económica deste e do lesado e as demais circunstâncias do caso o justifiquem, como bem foi referenciado do douto acórdão recorrido.
TN	XII - Seguindo-se de perto o que escreveu o Prof. Inocêncio Galvão Telles in "Direito das Obrigações", pág. 297: "na impossibilidade de reparar directamente os danos pela sua natureza não patrimonial, procura-se repará-los indirectamente através de uma soma em dinheiro susceptível de proporcionar satisfações porventura de ordem espiritual, que representem um lenitivo, contrabalançando até certo ponto os males causados";
TN	por outro lado não lhe é estranha a ideia de reparar ou castigar, no plano civilístico e com meios próprios do direito privado, a conduta do agente".
TN	XIV - In casu , o erro médico de que o autor foi vítima provocou consequências, danos e sequelas graves para o Autor, pelo que entende o recorrente que o quantum indemnizatório fixado no douto acórdão recorrido não atendeu ao grau de culpabilidade do responsável, à sua situação económica e às do lesado, ficando muito aquém e desproporcional, por defeito, face à gravidade do dano do Autor, Recorrente.
TN	Sabido que, ressalvadas as questões de conhecimento, é pelas conclusões que se delimita o objeto de recurso, as questões a decidir são as seguintes: I - Recurso da 2.ª Ré, Hospital L. .
TN	, conforme documento que se junta sob o n.º 3. 3. E sob sua prescrição, realizou exames radiológicos, e a toma de analgésicos.
TN	9. Como acordado, o Autor, ao abrigo da sua apólice de seguro n.º..13 à Multicare-Seguros de Saúde, S.A, com sede no Apartado 24213, EC Campo de Ourique, 1251-997 Lisboa, dirigiu-se ao Hospital B. .
TN	O que viria a suceder no dia 09.09.2010, conforme fatura recibo emitida pela 1.ª Ré, que aqui se junta sob o documento n.º 6. 11.
TN	Informou que, com a realização da referida cirurgia, o Autor deixava de ter as luxações recidivantes do ombro direito.
TN	Com o intuito de recolher uma segunda opinião médica e especializada, o Autor conseguiu agendar uma consulta com o médico especialista em Ortopedia e Traumatologia, senhor Dr. DD, para o dia 06.10.2010.
TN	Na referida consulta realizada pelo Dr. DD, pelo Autor foi mostrado o exame radiológico realizado nas instalações da 1.ª Ré, por prescrição do 2.º Réu.
TN	Nessas circunstâncias de tempo e lugar, foi retirada a ponta da broca que se encontrava alojada no ombro direito o Autor, e efetuada nova osteossíntese ao ombro direito do Autor.
TN	Após a cirurgia, o Autor ficou internado três dias nas instalações da 1.ª Ré, até ao dia 09.10.2010-data em que teve alta hospitalar (conforme documento que se junta sob o n.º 15).
TN	Mais acrescentando que, para além de ter sido realizado com sucesso o objetivo da cirurgia, (realizado a osteossíntese) tinham aproveitado para retirar os restos da broca que se encontravam alojados no ombro do Autor.
TN	Onde, em 21.10.2010, por indicação médica do 2.º Réu, o serviço de enfermagem da 1.ª Ré retirou os pontos da sutura e colocou os pensos na zona intervencionada, conforme documentos que se juntam sob os n.ºs 18 a 21.
TN	Na sequência das instruções que foram dadas pelo 2.º Réu, no dia 25.10.2010, o Autor iniciou um programa de recuperação fisiátrica da mobilidade articular, durante aproximadamente um ano, que o Autor cumpriu escrupulosamente, na esperança de uma recuperação total, natural e espontânea, conforme relatório elaborado pelo técnico Fisioterapeuta, que se junta sob o documento n.º 22.
TN	O 2.º Réu comunicou ao Autor e reencaminhando-o para o aludido senhor Dr. DD, quem considerada ser o médico de referencial nacional capaz de efetuar o tratamento da capsulite adesiva por artroscopia, que considerava necessário proceder.
TN	, após observação pelo referido especialista, foi diagnosticado ao Autor uma capsulite adesiva ao ombro "frozen shoulder", o que ditou que o Autor fosse novamente operado, em 15.07.2011, pelo senhor Dr. DD, nas instalações do Hospital M. .
TN	Por prescrição do senhor Dr. DD, o Autor iniciou um programa de recuperação de hidroterapia, com alternância com fisioterapia, tendo tido alta médica em setembro de 2011 (cf. doc. n.º 22).
TN	Decorrente da cirurgia e por prescrição do referido médico, o Autor realizou diversas sessões de fisioterapia, em clínica da cidade.
TN	A situação clínica do Autor foi considerada consolidada em 30 de setembro de 2011, com as seguintes sequelas físicas: 52.
TN	O autor apresenta nessa data os seguintes danos corporais: 52.1 "A realização de mais 2 (duas) intervenções cirúrgicas ao ombro direito do Autor, obrigaram a que o mesmo tivesse de se sujeitar a mais duas anestesias gerais e suas consequências, a um acréscimo da dor e a um acréscimo de sessões de fisioterapia".
TN	O autor foi esclarecido do tipo e objetivo da cirurgia a que se sujeitaria, sobre a qual, aliás, tinha já ouvido a opinião de outro reputado especialista, Dr. DD.
TN	Por vezes, o seu diminuto tamanho e a sua difícil visualização num campo profusamente ensanguentado, dificulta e quase impossibilita a sua deteção, sendo até que, pelo facto de tal material ter a mesma constituição e a mesma esterilização que os restantes materiais colocados-parafusos e placas-a sua presença revela-se igualmente benigna.
TN	O aparafusamento do osso, limita a total amplitude de alguns movimentos, limitação essa que, de todo o modo, não é incapacitante nem significa uma limitação funcional do membro.
TN	foi celebrado o contrato de seguro de responsabilidade civil profissional, com o capital seguro de 1.000.000€ (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) 77.
TN	32 (Facto modificado pelo Tribunal da Relação) B - O Direito I - Recurso de revista da recorrente, Hospital L. .
TN	, SA 1. A responsabilidade civil médica pode ter simultaneamente natureza extracontratual e contratual, pois que o mesmo facto pode constituir, a um tempo, uma violação do contrato e um facto ilícito lesivo do direito absoluto à vida ou à integridade física.
TN	Assim, aplicou-se a orientação adotada neste Supremo, segundo a qual, no âmbito de um contrato de prestação de serviços médicos, de natureza civil, celebrado entre uma instituição prestadora de cuidados de saúde e um paciente, na modalidade de contrato total, é aquela instituição quem responde exclusivamente, perante o paciente credor, pelos danos decorrentes da execução dos atos médicos realizados pelo médico na qualidade de "auxiliar" no cumprimento da obrigação contratual, nos termos do artigo 800.º, n.º 1, do Código Civil (cfr., entre outros, Acórdão de 23-03-2017, proc. nº 296/07.7TBMCN.P1.S1 e 09-12-2021, Revista n.º 3634/15.5T8AVR.P1.S1).
TN	considerou que não havia nexo de causalidade entre as intervenções cirúrgicas dos autos e os danos sofridos pelo autor, conforme afirmado no seguinte excerto: « Sempre teremos de salientar que o caso presente apresenta vários problemas de causalidade.
TN	Por um lado, não está demonstrado que a perda de rotação do ombro seja uma consequência nefasta e negativa da primeira operação, já que esta visou precisamente criar essa imobilização parcial do ombro.
TN	Depois, se a 2º operação foi efectuada precisamente na incisão da primeira então o dano estético concreto também não foi causado pelo réu.
TN	Ora, esse facto não deriva de qualquer erro do réu mas é uma consequência da simples realização da operação.
TN	Importa, pois, retirar a discussão do rigorismo formal e procurar levá-la à materialidade das coisas e à necessidade de obter as soluções mais próximas, adequadas e melhores, isto é, justas, e simultaneamente mais pedagógicas, que operem quer ao nível do caso concreto quer como guia para futuras actuações de médicos e doentes.
TN	Acontece que tal objectivo não foi alcançado, já que ocorreu a desmontagem da osteossíntese realizada pela intervenção cirúrgica o que obrigou a que o Autor/recorrente tivesse que ser sujeito uma 2ª intervenção cirúrgica para nova osteossíntese ao ombro direito.
TN	É que importa salientar que o resultado esperado com cirurgia era que a luxação recidivante de que o Autor sofria fosse debelada como, aliás, o 2º Réu informou o Autor (ponto 12. da resenha dos factos provados).
TN	O que aqui se verificou foi a não realização de procedimento prévio , qual seja, a não criação de um batente ósseo, com um parafuso com anilha, que impedia a cabeça umeral de migrar para fora da articulação.
TN	Acontece que o referido facto não se mostra provado nos autos, já que foi eliminado, como supra se decidiu, da resenha dos factos provados.
TN	Portanto, mesmo que os referidos movimentos bruscos tivessem ocorrido, sempre haveria de concluir-se ter então ocorrido violação da diligência e prudência na técnica de imobilização.
TN	Diga-se, aliás, que sintomático de que a desmontagem da osteossíntese não terá advindo do comportamento do Autor quando acordou da anestesia, é o facto de a segunda cirurgia para colocação da osteossíntese ter sido feita pelo Dr. DD.
TN	Como vem demonstrado nos autos quer o Dr. DD quer o 2º Réu foram concordantes, após a análise do exame radiológico efectuado ao ombro direito do Autor recorrente, na necessidade urgente de nova intervenção cirúrgica, para nova osteossíntese.
TN	Acontece que, se tivesse sido o referido comportamento do Autor a causar a desmontagem, era então expectável que fosse também o 2º Réu a efectuar a segunda cirurgia, já que outra causa não teria ocorrido para a mencionada desmontagem.
TN	Todavia, para além dessa factualidade não ter ficado demonstrada nos autos em relação ao caso que nos ocupa, mesmo que assim fosse, sempre essa conduta constitui falta de zelo e cuidado, já que a mãe do Autor afirmou que o 2º Réu mostrou estranheza ao ver o exame radiológico e verificou que ponta da broca estava alojada no ombro, já que pensava que teria caído no chão, ou seja, sabendo da quebra da referida broca devia ter-se certificado que estava mesmo no chão e, não a encontrando nesse local, devia ter verificado que não estava alojada no ombro do Autor situação, aliás, mais provável».
TN	Mais alega que existem contradições entre a matéria de facto fixada pelo tribunal de 1.ª instância e os factos novos aditados ou modificados pelo Tribunal da Relação e que, de qualquer modo, ficou ilidida a presunção de culpa prevista no n.º 1 do artigo 799.º do Código Civil, bem como inexiste nexo de causalidade entre o facto imputado ao médico e os danos suportados pelo paciente.
TN	O autor manifestou um processo de capsulite retráctil adesiva decorrente das cirurgias efetuadas em 17/09/2010 e 07/10/2010 » (Facto provado n.º 41) Eliminou também o facto n.º 62, segundo o qual a cirurgia foi executada pelo Réu no estrito cumprimento das legis artis e praxis clínica e o seu objetivo foi atingido plenamente.
TN	O tribunal recorrido com base nestas alterações factuais e na interpretação global de toda a matéria de facto, em que ponderou também a negligência do médico deixar material cirúrgico no ombro direito do paciente, durante a primeira intervenção, recorreu a conclusões e a presunções de facto para fundamentar a responsabilidade da ré pelos atos dos médicos.
TN	Afirmou também que a facilitação do ónus da prova do paciente, através do conceito de obrigação de resultado aplicada a uma operação curativa que costuma ser simples e eficaz, é necessária para encontrar soluções pedagógicas, adequadas e justas, que operem quer ao nível do caso concreto, quer como guia para futuras atuações de médicos e doentes.
TP	Na doutrina também se tem feito sentir esta tese do afastamento da relevância da diferenciação da natureza da obrigação assumida pelo médico (cfr. Carla Gonçalves, A responsabilidade civil médica: um problema para além da culpa , Centro de Direito Biomédico, número 14, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p. 30, nota 35 e Ferreira de Almeida) Este último Autor afirma que «O conceito de ‘obrigação de meios’ poderá gerar afinal uma ideia injustificada de responsabilidade diminuída.
TN	Colocada no âmbito adequado, como consequência da violação da obrigação de tratar, a responsabilidade contratual do médico não deve ser colocada em plano de exigência menor do que o correspondente a qualquer outra obrigação».
TN	No mesmo sentido, se pronunciaram, entre outros os seguintes acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça: o Acórdão de 15/12/2011, proferido no processo n.º 209/06.
TN	Como se afirmou no acórdão deste Supremo Tribunal, de 9 de março de 2022, «Sendo a ilicitude um juízo de censura dirigido a um determinado comportamento, sempre será necessário aferir da desconformidade da prestação em relação ao programa contratual definido, tendo em consideração as características concretas da intervenção levada a cabo, sem ficar refém da tradicional dicotomia meios versus resultado.
TN	De resto, para que esteja em causa a responsabilidade civil médica, a desconformidade da prestação (cumprimento defeituoso) sempre existirá, quer se trate de uma obrigação de meios ou de resultado.
TN	Em relação às questões de direito conhecidas pelo tribunal recorrido - a qualificação do ato médico como obrigação de resultado com a consequente inversão do ónus da prova, a presunção de culpa do médico, o nexo de causalidade entre o facto e o dano - deve dizer-se que nenhuma objeção lógico-jurídica merece o raciocínio do tribunal recorrido.
TN	Por outro lado, estes conceitos jurídicos dependem, na economia do caso concreto, estritamente da interpretação de factos e de ilações deles retiradas, o que subtrai a decisão do tribunal recorrido ao exercício do poder de revisão deste Supremo Tribunal.
TN	No que diz respeito à apreciação das provas livremente apreciadas pelo julgador existe apenas um grau de recurso, tendo a Relação o poder de alterar a decisão da 1.ª instância, desde que a decisão de facto tenha sido regularmente impugnada (cfr. artigos 674.º, n.º 3, 682.º, n.º 2, e 640.º do CPC).
TN	III - O STJ pode sindicar a decisão da matéria de facto a que as instâncias chegaram nas duas hipóteses da 2.ª parte do n.º 2 do art. 722.º do CPC: quando o tribunal recorrido tiver dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, segundo a lei, é indispensável para demonstrar a sua existência, ou quando tenham sido desrespeitadas as normas que regulam a força probatória de algum dos meios de prova admitidos no nosso sistema jurídico.
TN	A reapreciação da decisão de facto impugnada, por parte da Relação, não se deve limitar à verificação da existência de erro notório, mas implica a reapreciação do julgado sobre os pontos impugnados, em termos de o tribunal de recurso formar a sua própria convicção em resultado do exame das provas produzidas e das que lhe for lícito ainda renovar ou produzir, para só, em face dessa convicção, decidir sobre a verificação ou não do erro invocado, mantendo ou alterando os juízos probatórios em causa.
TN	Nesse domínio, compete ao tribunal de revista ajuizar se o Tribunal da Relação observou o método de análise crítica da prova prescrito no n.º 4 do indicado artigo 607.º, mas já não imiscuir-se na valoração da prova feita segundo o critério da livre e prudente convicção do julgador, genericamente editado no n.º 5 do artigo 607.ºdo CPC.
TN	V. Em face da impugnação da decisão de facto configurada pelo recorrente, a Relação deve empreender a análise crítica dos concretos meios de prova por ele convocados, não se limitando a uma apreciação global ou sincrónica da factualidade envolvente».
TN	O tribunal recorrido explicou porque validou um determinado testemunho e não outro, porque se afastou das conclusões de um determinado relatório pericial ou porque é que as interpretou de forma distinta do tribunal de 1.ª instância, ou porque é que se convenceu que um determinado facto não se verificou.
TN	4. Por último, importa indagar se o montante de indemnização arbitrado é excessivo, se não respeita os critérios legais e as práticas dos tribunais em casos anteriores, como entendeu a recorrente.
TN	Em relação aos danos não patrimoniais, o princípio é o de que a indemnização deve calcular-se de acordo com a equidade (artigo 496.º, n.º 4, do Código Civil) O controlo pelo Supremo Tribunal de Justiça da fixação equitativa da indemnização deve dirigir-se a averiguar se estão preenchidos os pressupostos normativos do recurso à equidade e se, na avaliação dos danos correspondentes a cada categoria, foram aplicados os critérios que, de acordo com a legislação e a jurisprudência, devem ser aplicados (cfr. Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, 01-07-2021, Revista n.º 1279/13.3TVLSB.L1.S1).
TN	Sobre a quantificação do dano não patrimonial afirmou o Tribunal da Relação o seguinte: «A quantificação dos danos não patrimoniais, no presente caso de evidente gravidade, será feita, tal como preceitua o citado artigo 496.º, nº 4, com recurso à equidade, tendo-se em atenção as circunstâncias referidas no artigo 494.º, que são o grau de culpabilidade do agente (neste caso culpa presumida), a sua situação económica e a do lesado e as demais circunstâncias do caso que se justifiquem.
TN	Atente-se que o tribunal recorrido, conforme resulta da fundamentação aduzida, teve em conta a jurisprudência anterior deste Supremo Tribunal, aplicou os critérios legais da equidade e da proporcionalidade, e teve a preocupação de respeitar o princípio da igualdade entre todos os lesados, bem como a hierarquia entre bens jurídicos, entre os quais figura em primeiro lugar a vida, pelo que não se pode considerar o montante arbitrado excessivo, nem desrazoável, até porque é desejável que se siga uma tendência humanista para a subida gradual das indemnizações, fruto da crescente valorização dos bens jurídicos pessoais.
TN	5. Vejamos, agora, o recurso subordinado do Autor, que incide sobre a determinação do quantum indemnizatório, pugnando o recorrente pelo valor total do pedido, 100.000, euros.
TN	Estão em causa bens jurídicos pessoais como a qualidade da vida, a liberdade, a saúde, a integridade física e psíquica, integradores dos modos de ser físicos e morais da personalidade (artigo 70.º, n.º 1, do Código Civil e artigos 24.º a 26.º da Constituição) Cada um destes bens é ferido de uma forma única em cada pessoa lesada, tal como única é a dor de cada indivíduo.
TN	Além disso, um "controle dos pressupostos normativos do recurso à equidade e dos limites dentro dos quais deve situar-se o juízo equitativo, nomeadamente os princípios da proporcionalidade e da igualdade conducentes à razoabilidade do valor encontrado" na grande maioria dos casos, conseguirá obter resultados muito idênticos, se não até exatamente os mesmos, ao uso da equidade tout court».
TN	II - Além da equidade, igualmente proporcionalidade, igualdade e razoabilidade levam a que o montante da indemnização por danos não patrimoniais possa ser considerado não como uma espécie de simples bónus ou suplemento, mas, pelo contrário, como um "proporcionar um certo desafogo económico ao lesado que de algum modo contrabalance e mitigue as dores, desilusões, desgostos e outros sofrimentos suportados e a suportar por ele, proporcionando-lhe uma melhor qualidade de vida, fazendo eclodir nele um certo optimismo que lhe permita encarar a vida de uma forma mais positiva", como já declarado por este Supremo Tribunal, em Acórdão de 11 de janeiro de 2011».
TN	A esta luz, julgamos que o acórdão recorrido aplicou corretamente o critério da equidade, quer tendo em conta os seus pressupostos, quer recorrendo a uma ideia de igualdade e de proporcionalidade dentro do sistema.
TN	Como se afirmou no Acórdão deste Supremo Tribunal, de 21-01-2016 (Revista n.º 1021/11.3TBABT.E1.S1), «O juízo de equidade das instâncias, essencial à determinação do montante indemnizatório por danos não patrimoniais, assente numa ponderação, prudencial e casuística, das circunstâncias do caso - e não na aplicação de critérios normativos - deve ser mantido sempre que - situando-se o julgador dentro da margem de discricionariedade que lhe é consentida - se não revele colidente com os critérios jurisprudenciais que, numa perspectiva actualística, generalizadamente vêm sendo adoptados, em termos de poder pôr em causa a segurança na aplicação do direito e o princípio da igualdade».
TN	Verificada a ponderação que o Tribunal da Relação fez de todos os elementos disponíveis (as circunstâncias relevantes do caso, o disposto na lei e as orientações da jurisprudência), conclui-se que o valor encontrado para a indemnização não é desadequado e, por conseguinte, não existem razões para o alterar.
TN	III - Uma vez que não decorre da fundamentação de facto e de direito qualquer contradição insanável ou violação manifesta de regras de lógica, não resta a este Supremo senão confirmar o acórdão recorrido, na análise que fez acerca dos pressupostos fácticos e jurídicos da responsabilidade civil médica.
TN	V - Para efeitos dessa qualificação, não devem ser adotados critérios apriorísticos em função da mera categorização do tipo de atividade médica, mas uma análise casuística centrada no contexto e contornos de cada situação.
TN	b) Que a a Ré seja condenada a dar publicidade a tal proibição, e a comprová-la nos autos, em prazo a determinar na própria sentença, sugerindo-se que tal seja efectuado em anúncio a publicar em dois jornais diários de maior tiragem editados em Lisboa e no Porto, durante três dias consecutivos.
TN	Mais refere que essa cláusula é imposta à Ré face ao disposto pelo artigo 3º do Decreto-Lei nº 166/95, de 15 de Julho, pelo Aviso nº 4/95 do Ministério das Finanças, de 27.07.95 e pela Instrução do Banco de Portugal nº 47/96 (BNBP nº 1, de 17.06.96), tudo em conformidade com o nº1 do artigo 6º da Recomendação da Comissão das Comunidades Europeias, de 30.07.97, relativa às transacções realizadas através de um instrumento de pagamento electrónico.
TN	Proferida, em 23.04.98, sentença no saneador, foi decidido, em síntese: (a) declarar a nulidade das cláusulas 17ª e 18ª, por violação do disposto no artigo 22º, nº 1, alínea b), do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção dada pelo Decreto-Lei nº 220/95, operando a nulidade da cláusula 18ª apenas na parte em que confere à Ré a possibilidade de denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, com uma antecedência mínima de três dias;
TN	(b) julgar procedente o recurso da Ré quanto à cláusula 17ª e, em consequência, revogar a decisão, quanto a ela, da 1ª instância, não se julgando, pois, tal cláusula proibida;
TN	A) Conclusões oferecidas pela Ré: 1. Nos contratos de utilização dos cartões, autónomo do contrato de depósito, não há transferência do domínio sobre uma coisa;
TN	5. Numa altura em que o titular do cartão ainda não comunicou à emitente qualquer facto susceptível de levar à utilização indevida do mesmo, sendo legítima a sua co-responsabilização, até determinado montante, por tal utilização;
TN	7. A situação em apreço configura um pagamento ao credor aparente, mas subsumível à excepção da al. f) do art. 770º do CC;
TN	Já que a recorrente na elaboração das cláusulas dos contratos de utilização dos cartões respeitou os avisos e instruções do Banco de Portugal, entidade de supervisão e regulamentadora do sistema bancário e actuou conformemente às directrizes do legislador e das Recomendações da Comissão Europeia, não podendo por isso dizer-se que agiu abusando da sua posição de contraente mais forte, já que o conteúdo da estipulação não foi por si determinado, mas pelas autoridades monetárias;
TN	É ainda adequado porque necessário a evitar que, após a denúncia do contrato, o cartão possa ser indevidamente utilizado, com manifestos prejuízos para o recorrente;
TN	d) O douto acórdão recorrido violou, por incorrecta interpretação, as cláusulas 17ª das condições gerais de utilização do cartão "Caixautomática/Multibanco" (aplicáveis ao "Visa Electron" e ao "Eurocheque"), por permitir a resolução sem motivo justificativo e o disposto no art. 22º, nº 1, al. b), do Decreto-Lei 446/85, na redacção introduzida pelo Decreto-Lei nº 220/95 (...).
TN	2. Sendo que as obrigações constantes das condições gerais de utilização do cartão dizem respeito ao dever de colaboração do seu titular, com vista a conseguir-se as condições mínimas de segurança na sua utilização, evitando que o mesmo seja utilizado fraudulentamente, logo, a resolução é suficientemente justificada;
TN	2. No exercício dessa actividade, a R. tem vindo a celebrar, em Portugal, com múltiplos clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de débito, denominados "Caixautomática/Multibanco", "Caixautomática/Electron" e "Eurocheque", cujas cláusulas são as constantes dos impressos juntos a fls. 7 e ss. 3. Nos mencionados impressos, sob a epígrafe "condições gerais de utilização", constam cláusulas que foram pela R. previamente elaboradas e que são apresentadas, já impressas, aos candidatos à obtenção dos referidos cartões.
TN	4. Limitando-se, em regra, cada candidato a preencher, nos espaços em branco constantes do rosto do impresso, a sua identidade e a assinar o contrato.
TN	9. E na cláusula 18ª que: "sem prejuízo do estipulado no nº 17, qualquer das partes pode denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, com uma antecedência mínima de três dias".
TN	Mais foram dados como provados os seguintes factos constantes das "condições gerais": a) O cartão é emitido pela B em nome do proponente, destinando-se a movimentar a conta de depósito à ordem indicada nesta proposta de adesão, através da sua utilização nas caixas automáticas (CA), terminais de pagamento automático (TPA) e outras máquinas automáticas.
TN	Em causa está a validade ou a nulidade das cláusulas 7ª, 17ª e 18ª do contrato de adesão constante de fls. 7 a 10 que a B vem celebrando com clientes seus.
TP	Expressões como "dinheiro de plástico", "moeda electrónica", "telemática", "caixas automáticas", "porta-moedas electrónico" são exemplos de termos que passaram a fazer parte do léxico corrente dos dias de hoje (  Com mais desenvolvimento, cfr. Maria Raquel Guimarães, "As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito", Almeida, 1999, pp. 11 e 12.).
TN	Integrada num contexto mais vasto de "desmaterialização" dos meios de pagamento, tem-se assistido a uma progressão imparável da utilização de cartões de débito, com o correspondente aumento das transferências de fundos realizadas através de meios electrónicos (  Ibidem.).
TN	É o caso da Recomendação da Comissão de 8 de Dezembro de 1987 (87/598/CEE), relativa a um Código europeu de boa conduta em matéria de pagamento electrónico (Relações entre instituições financeiras, comerciantes-prestadores de serviços e consumidores), ou da Recomendação da Comissão de 17 de Novembro de 1988 (88/590/CEE), relativa aos sistemas de pagamento e, em especial, às relações entre o titular e o emissor dos cartões (  Cfr. os respectivos textos na obra "Direito da Informática - Legislação e Deontologia", Edição COSMOS, Direito, Lisboa, 1994, pp. 475 e ss. e 481 e ss., respectivamente.).
TN	1.1 - O pagamento electrónico através das caixas automáticas (CD) e dos terminais de pagamento automático (ATM) (  ATM: Automated Teller Machines;CD: Cash Dispenser.Ou, na sequência do aportuguesamento de tais expressões, CA (caixas automáticas) e TPA (terminais de pagamento automático).)
TN	(  Cfr. Amável Raposo, "Alguns aspectos jurídicos dos pagamentos através das caixas automáticas: Responsabilidade civil e Prova", B.M.J., nº 377, pp. 5 e ss., estudo que, por momentos, vamos acompanhar.).
TN	Caracterizam esta forma de pagamento: (a) a natureza das operações - qualquer operação de pagamento, designadamente, os levantamentos, os depósitos e as transferências conta a conta;
TN	(b) o processamento automático: as operações são realizadas a partir de um terminal de pagamento electrónico de acordo com programa pré-estabelecido;
TP	Ou, nas palavras de outro Autor (  Cfr. Luís Miguel Monteiro, "A Operação de Levantamento Automático de Numerário", R.O.A., Ano 52, 1992, p.124.), o acesso ao programa computorizado e, consequentemente, à sua função de transferência de fundos, faz-se através do concurso de dois elementos: (a) um cartão de plástico;
TN	Por um lado, o pagamento electrónico através das ATM é a face mais visível e espectacular das transformações que o computador introduziu na banca.
TN	pertença do titular, permitindo movimentar directamente o seu saldo activo, quer pelo levantamento de numerário, quer pelo pagamento directo das aquisições de bens ou serviços efectuados nos pontos de venda, sem que seja necessário recorrer a qualquer outro meio.
TN	Como já se referiu - cfr. nota (8) - certos cartões de débito, como é o caso dos Mastercard, operam segundo esquema próximo do cartão de crédito (  O cartão de crédito constitui um instrumento de pagamento e de concessão de crédito a curto prazo que tem vindo a gozar de ampla difusão na sociedade contemporânea, dirigindo-se a segmentos cada vez mais vastos da população - loc. cit., p.307.), na medida em que envolvem o preenchimento de facturas em triplicado, as quais são seguidamente enviadas pelo comerciante para cobrança.
TN	No entanto, o paralelismo com o cartão de crédito acaba aqui, uma vez que, no pagamento ao comerciante, não se verifica qualquer intermediação de terceiro: aquele é satisfeito através das quantias directamente debitadas na conta do titular.
TN	Conforme decorre da proposta de adesão de fls. 7-8, o cartão "Caixautomática", permitindo a movimentação da conta de depósitos à ordem através da respectiva utilização nas "caixas automáticas", em "terminais de pagamento automático" e noutras máquinas automáticas - vide a cláusula 1ª -, não se prevendo qualquer utilização de uma função creditícia, é tipicamente um "cartão de débito".
TN	Quanto ao cartão "Eurocheque/B", a fls. 9 e 10, resulta da respectiva proposta de adesão, e mais concretamente da cláusula 6ª, que "a B garante o titular contra a falta, total ou parcial, de provisão dos Eurocheques por ele sacados sobre a conta de depósito à ordem indicada na proposta de adesão (...)".
TN	O que significa que este cartão é à partida, e fundamentalmente, um "cartão de garantia de cheques" (  O cartão de garantia de cheque (ou simplesmente, "cartão-garantia") não constitui, em si mesmo, um meio autónomo de pagamento, antes funciona em estreita associação com um outro meio de pagamento - o cheque - cuja utilização cauciona - cfr. Joana Vasconcelos, loc. cit. p.346-347.).
TP	Nesta medida, tratando-se de um cartão multifuncional, é também um "cartão de débito" (  Para o adequado desenvolvimento da temática relativa à classificação dos diferentes tipos de cartões, cfr. Maria Raquel Guimarães, loc. cit., pp. 58 e ss.).
TN	O regime aplicável aos cartões bancários consta, entre nós, como na generalidade dos países, de cláusulas contratuais gerais (  Cfr. Menezes Cordeiro, "Manual de Direito Bancário, Almedina, 1998, p.521.).
TP	Segundo Maria Raquel Guimarães, cujo discurso, nesta matéria, nos merece acolhimento, o contrato de utilização é um contrato acessório, instrumental, em relação ao contrato de depósito bancário (  Loc. cit., p.107.)
TN	Resulta do exposto que é possível, aquando da emissão de um cartão de débito, identificar uma verdadeira proposta contratual e a respectiva aceitação, com conteúdos distintos daqueles que originam um depósito bancário, embora proferidas pelos mesmos sujeitos que são partes de um contrato deste tipo - acrescendo que, muitas vezes, tais declarações negociais são também efectuadas no mesmo momento em que o contrato de depósito bancário é concluído.
TN	Todavia, as declarações de vontade conducentes à conclusão do contrato reduzem-se, em regra, à mera assinatura, pelo depositante, de um formulário de onde constam, previamente redigidas e impressas, diferentes cláusulas (  Não é esta a sede para cuidar de um outro contrato cuja celebração é também pressuposta pela operação de pagamento.Referimo-nos ao contrato entre a instituição bancária e um estabelecimento comercial, pelo qual este se obriga a aceitar os cartões emitidos pelo banco enquanto meio de pagamento.).
TN	A comunicação deverá ser sempre confirmada, por escrito, nas 48 horas seguintes em qualquer agência da B.
TN	3.2 - Alegou o A. que, ao responsabilizar o titular do cartão, independentemente de culpa deste, por prejuízos sofridos pela instituição emitente ou por comerciantes com os quais esta tenha acordos, e provocados por actividade fraudulenta de terceiros, a referida cláusula está a alterar as regras respeitantes à distribuição do risco, sendo, por isso, absolutamente proibida, atento o disposto pelo artigo 21º, alínea f), do Decreto-Lei nº 446/85, na redacção que lhe foi dada pelo Decreto-Lei nº 220/95.
TN	Pelo contrário, a Ré sustentou que a referida cláusula, se opera alteração do risco, isso acontece em sentido contrário ao alegado pelo A., já que a R., por via dela, aceita suportar o risco no que exceder o contravalor de 150 ECU por ocorrência, no período anterior à comunicação, no caso de utilização abusiva por terceiros, em caso de extravio, furto, roubo ou falsificação do cartão.
TN	Quando, se assim não fora, ou seja, inexistindo tal cláusula, o titular do cartão deveria suportar por inteiro o referido risco, visto que nenhuma intervenção pode ter o emitente do cartão no sentido de evitar a utilização abusiva do mesmo, enquanto o titular não fizer a comunicação a que se refere a cláusula 6.2.
TN	Assim sendo, e sempre segundo o Tribunal a quo, o Banco recebe o dinheiro depositado, tornado-se seu proprietário e ficando o depositante como simples credor pelas quantias entregues.
TN	Esta, em resumo, a construção da tese sustentada no acórdão recorrido, em conformidade com a posição do A.
TN	3.3 - É manifesto o vício lógico-jurídico que, com o devido respeito, afecta a referida construção.
TN	É que todo o edifício arquitectado pelo Tribunal a quo assenta na qualificação do contrato de depósito bancário como depósito irregular, com o regime e as características já expostas.
TN	Ora, por um lado a qualificação e definição do regime jurídico do contrato de depósito bancário representa, já de si, matéria muito controvertida.
TN	Assim, Simões Patrício, reflectindo a propósito da alegada transferência de propriedade e, portanto, do risco, como efeito do contrato de depósito bancário, escreve o seguinte: "Se se trata de efeito importante para teoricamente estabelecer o confronto do depósito bancário com o depósito regular, não lhe atribuímos facilmente uma importância prática, e muito menos decisiva, para determinar o seu regime jurídico.
TN	Não terá sentido útil aludir ao risco de perda de algo que deixou de ter individualidade própria (coisa específica) para se (con)fundir na massa patrimonial do accipiens, fazendo nascer uma obrigação de restituir tão-só in genere, impossibilitando de raiz a própria questão do risco;
TN	pois, como é bem sabido, genus nunquam perit" (  Cfr. "A Operação Bancária de Depósito", Porto, 1994.).
TN	não poderá servir-se do argumento proporcionado pelo regime legal vazado nos normativos citados do Código Civil, tendo de recorrer aos critérios gerais da boa fé para, como determina o artigo 15º do DL nº 446/85, avaliar da conformidade legal da cláusula 7ª.
TN	Acresce ainda, em segundo lugar, que a construção defendida pelo acórdão recorrido ignora em absoluto a realidade jurídica decorrente da conclusão do contrato de utilização (do cartão), autónomo em relação ao contrato de depósito bancário - embora com ele funcionalmente articulado -, nos termos oportunamente expostos, para os quais agora se remete - cfr. supra, ponto 2.2.. Ora, no contrato de utilização do cartão, o seu titular tem a disponibilidade directa e imediata sobre o saldo da sua conta, podendo utilizar o cartão e proceder a levantamentos sem qualquer intervenção do depositário.
TN	3.4 - Verificando-se uma ocorrência de entre as previstas na cláusula 6.2., a repartição de responsabilidades entre o titular do cartão e o banco emissor ocorre em casos de utilização fraudulenta do cartão por um terceiro, ou seja, quando não há culpa nem da parte do titular do cartão nem por parte do banco.
TN	todavia, este limite não será aplicável se o titular agiu com extrema negligência ou fraudulentamente".
TN	No entanto, verdade é também que tais textos exprimem o ponto de vista da Comissão sobre determinadas questões, apontando medidas ou soluções reclamadas pelo interesse comunitário e sugerindo os comportamentos a adoptar (  Cfr. a título de exemplo, Mota de Campos, "Direito Comunitário", II vol., 2ª edição, Lisboa, 1988, pp.133-134.).
TN	Em causa estão, relativamente a cada uma das cláusulas, os seguintes segmentos da norma: a) Em relação à cláusula 17ª: a possibilidade concedida à parte predisponente de resolver o contrato sem motivo justificativo, fundado na convenção ou na lei;
TN	4.2 - Nos termos do artigo 432º, nº 1, "é admitida a resolução do contrato fundada na lei ou em convenção".
TP	Segundo Antunes Varela, a resolução é a destruição da relação contratual, operada por um dos contraentes, com base num facto posterior à celebração do contrato (  Cfr. "Das Obrigações em Geral", Almedina, Coimbra, 5ª edição, II volume, p. 273. )
TN	A resolução do contrato pode fazer-se mediante declaração á outra parte (artigo 436º, nº 1), tornando-se eficaz logo que chega ao poder do destinatário ou é dele conhecida (artigo 224º, nº 1).
TN	Parece, porém, não ser esse o caso da presente cláusula, como resulta, desde logo, do seu teor literal.
TN	O que não se pode é afirmar que, no caso da presente cláusula, se está perante uma cláusula resolutiva que acaba por se reconduzir a uma resolução imotivada.
TN	Pelo contrário, a B tem que ter motivos justificativos, resultantes da inobservância das obrigações assumidas pelo titular do cartão e constantes das condições gerais de utilização e da lei, para o fazer.
TP	A denúncia é a declaração feita por um dos contraentes, em regra com certa antecedência sobre o termo do período negocial em curso (cfr. artº 1055º), de que não quer a renovação ou a continuação do contrato renovável ou fixado por tempo indeterminado (  Cfr. Antunes Varela, op. cit., p.279.).
TN	Assim, o argumento não procede quando, como é o caso, estão em confronto, por um lado, os referidos interesses de minimização dos riscos de prejuízo por parte da instituição bancária e, por outro, o interesse do titular do cartão em dispor de um instrumento indispensável na sua vida diária e que, naquele prazo de três dias, ele não poderá substituir.
TN	É um facto notório que três dias são um prazo manifestamente insuficiente para adquirir um novo cartão de débito, o que exigirá, como se disse, a abertura de nova conta de depósito à ordem noutro banco e a necessidade de recolha de informações a respeito do candidato à obtenção do cartão.
TN	Não cabendo a este Supremo Tribunal avançar a indicação de um prazo julgado adequado, o que se tem como indiscutível, assim corroborando o julgamento, neste ponto, das instâncias é que o prazo de três dias é claramente insuficiente.
TN	b) Julgar improcedente a revista do A. em relação à cláusula 17ª, mantendo-se, quanto a ela, a decisão recorrida;
TN	A nulidade desta cláusula 18ª opera apenas na parte em que confere à Ré a possibilidade de denunciar livremente o contrato desde que o comunique, por escrito, à parte contrária, "com uma antecedência mínima de três dias";
TN	Por acórdão de 21 de Outubro de 2021, o recurso foi julgado improcedente, confirmando-se, por unanimidade, a decisão recorrida.
TN	2. Veio o A. interpor recurso para o Supremo Tribunal de Justiça, por via normal e, subsidiariamente, por via excepcional.
TN	No contrato de prestação de serviço médico existe como obrigação contratual principal a obrigação de tratamento, de prestação de cuidados de saúde, que se desdobra em diversas prestações e outros deveres laterais, como deveres de cuidado e proteção do doente.
TP	A proteção dos ‘danos concomitantes’ é incorporada no vínculo contratual, existindo, ao lado da obrigação principal, uma obrigação de não causar danos noutros bens pessoais ou patrimoniais do doente, diferentes daquele que constitui o objeto do negócio jurídico (Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado, 2008, pág. 80).
TN	O não cumprimento destes pode ser causa de responsabilidade contratual, na medida em que viola deveres laterais a que contratualmente está obrigado, mas também de responsabilidade extracontratual, desde que violado o direito à integridade física, direito absoluto tutelado pelo princípio geral de responsabilidade civil nos termos do artigo 483.º, n.º 1, do Código Civil (Ac. STJ de 19-06-2001 - Revista n.º 1008/01, disponível em www.stj.pt ).
TN	O Autor queixa-se de quebra da prótese na colocação, mas também omissão de tratamento que implicaria a ofensa na saúde dentária, com repercussões na sua saúde geral.
TN	A orientação da jurisprudência é no sentido da opção pelo regime da responsabilidade contratual por ser mais favorável ao lesado, havendo ainda prevalência da tese segundo a qual, assistindo ao lesado uma dupla tutela (tutela contratual e tutela delitual), ele pode optar por uma ou por outra (cf. Ac. STJ citado de 19/06/2001).
TN	Na área do exercício da medicina, exige-se ao médico que atue com aquele grau de cuidado e competência que é razoável esperar de um profissional da mesma especialidade, agindo em circunstâncias semelhantes.
TN	Dos factos provados resultou que a 2.ª Ré efetuou os estudos e trâmites adequados, tendo colocado a prótese definitiva sem qualquer ocorrência.
TN	Nestes termos, terá a ação de improceder.» [negritos nossos] O acórdão da Relação, depois de proceder a extenso enquadramento teórico da responsabilidade médica, fundamentou a decisão da seguinte forma: «Ora, reportando à matéria apurada no caso, não resulta da mesma qualquer ligação entre as consequências que o recorrente "sofreu" e a atuação/intervenção da 2ª R. ao fazer a colocação da prótese definitiva ao mesmo (muito embora, e já adiantamos que aqui discordamos da afirmação feita na sentença, também não se apurou que decorreu da deficiente higiene dentária do recorrente, ou sequer da quebra da prótese que este pretendeu que a 2ª R. realizasse ).
TN	Igualmente não se apurou que a 2ª R. deixasse de prestar qualquer cuidado devido ao recorrente (e designadamente não se provou a alegada desvalorização das suas queixas) Muito concretamente não há ligação causal entre o descrito nos pontos 32, 33, 34 e 37 e a atuação da 2ª R. .
TN	Os factos descritos nos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, permitem antes dizer que a 2ª R. realizou os estudos e efetuou a preparação do ato sem que dali decorra qualquer erro, e o mesmo se diga da realização final do trabalho, dando também as orientações e o plano que o recorrente devia seguir posteriormente à colocação da prótese.
TN	Significa isto que não se apurou um comportamento ilícito, e ainda que a ilicitude se presumisse (o que não defendemos) ela mostra-se afastada no caso concreto, conforme resulta do apuramento dos factos que consta dos autos no que respeita à atuação da 2ª R. .
TP	O "cumprimento é defeituoso sempre que haja desconformidade entre as prestações devidas e aquelas que foram efectivamente realizadas pelo prestador de serviços médicos" - Carlos Ferreira de Almeida, obra citada, pags. 116/117.
TN	Em suma, para além de não se ter provado um qualquer dano direta e causalmente (ou até reflexamente) decorrente da intervenção da R. (que da sua atuação tenha decorrido uma violação da integridade física do recorrente da qual resultem danos pessoais e patrimoniais), esta intervenção foi realizada com cumprimento das "leges artis", falecendo a ilicitude, e estando também afastada a culpa presumida que sobre a 2ª.
TN	fizeram prova do cumprimento cabal da sua obrigação no caso concreto: colocação da prótese definitiva atuando dentro dos parâmetros da diligência exigível.
TN	Nada mais se nos afigura acrescentar, concluindo-se pela improcedência do recurso e manutenção do sentido da decisão proferida.».
TN	Enquanto o Tribunal da Relação entendeu não existir culpa do lesado, mantendo a decisão de absolvição (apenas) por considerar que a intervenção médico-dentária, tendo respeitado as legis artis , não foi ilícita nem culposa.
TN	Podendo suscitar-se dúvidas se esta diferença terá, sempre e em todos os casos submetidos a julgamento, carácter essencial, para efeitos de descaracterizar a dupla conforme enquanto obstáculo à admissibilidade da revista por via normal (cfr. art. 671.º, n.º 3, do CPC), afigura-se que a apreciação da questão não pode ser feita em abstracto, mas antes, atendendo a que, no domínio da responsabilidade médica em que nos encontramos, a prova ou não de culpa do lesado se pode repercutir de forma decisiva na decisão final.
TN	3. Formulou o Recorrente as seguintes conclusões recursórias: [excluem-se as conclusões relativas à admissibilidade do recurso] «13.
TN	Visa o presente recurso de revista pôr em crise os fundamentos de facto e de direito do douto acórdão proferido que confirmou, com fundamentação essencialmente diferente, a sentença de 1ª instância que declarou que "…julgando a ação improcedente por não provada, em consequência, absolvo as Rés do pedido efectuado pelo Autor AA."
TN	Quando está em causa a decisão da matéria de facto, o recurso de revista está reservado unicamente para os casos em que a Relação não tenha cumprido os deveres processuais que sobre a mesma impendem quando é suscitada a modificação da decisão da matéria de facto (violação ou errada aplicação da lei de processo, nos termos do art. 674º, nº 1, al. b), do CPC) ou quando se demonstre a existência de violação de direito probatório material (arts. 674º, nº 3 e 682º, nº 2, do CPC), que tanto pode consistir na violação de norma expressa que exija certa espécie de prova para a existência de determinado facto ou que fixe a força de determinado meio de prova.
TN	II - A generalização de uma má prática não transmuta essa má prática numa boa prática, ou, sequer, numa prática aceitável.
TN	Ora, não cumprindo, o registo clínico tais requisitos, não pode de outra forma ou meio de prova apurar-se do cumprimento da leges artis por parte das recorridas.
TN	Quanto à matéria de facto aqui sindicada a prova testemunhal utilizada não tem a virtualidade de suportar a demonstração de tais factos, antes se exige prova documental - registo clínico.
TN	Nos termos do disposto no art. 364º, nº 1 do C.Civil " Quando a lei exigir, como forma de declaração negocial, documento (…) particular, não pode este ser substituído por outro meio de prova ou por outro documento que não seja de força probatória superior."
TN	Impõe-se, concluir que a prova testemunhal e por declarações de parte, quanto a tais factos não serve à prova dos mesmos, nem sustenta o princípio da livre apreciação da prova, pois que este, nos termos do art. 607º, nº 5 do CPC "… não abrange os factos (…) que só possam ser provados por documentos…."
TN	"O erro na apreciação das provas e na fixação dos factos materiais da causa só pode ser objecto de recurso de revista, quando o tribunal recorrido tenha dado como provado um facto sem que se tenha produzido a prova que, de acordo com a lei, seja indispensável para a demonstração da sua existência;
TN	"O erro de julgamento tanto pode começar na interpretação e subsunção dos factos e do direito, como estender-se à sua própria qualificação, o que, em qualquer das circunstâncias, afecta e vicia a decisão proferida pelas consequências que acarreta, em resultado de um desacerto, de um equívoco ou de uma inexacta qualificação jurídica ou, como enuncia a lei, de um erro."
TN	Viola o acórdão sub recurso o disposto nos artigos 341º, 344.º, 362º, 364º, nº 1, 376.º, 392º e 393º, do Código Civil e artigo 30º, nº 5 do Código Deontológico dos Médicos Dentistas aprovado pelo Regulamento nº 515/2019 de 18.06.
TN	2. Peticiona a alteração da resposta dada em 1ª Instância aos pontos 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 17 e 43 dos factos provados, porquanto tais factos foram dados como provados tendo por base a prova testemunhal e declarações de parte produzidas em sede de audiência de discussão e julgamento, o que seria inadmissível, no entender do Recorrente, por haver prova documental com valor probatório superior, a qual levaria à prolação de decisão no sentido da condenação das Rés ao invés a sua absolvição, já duplamente confirmada.
TN	5. Certo é, porém, que o douto acórdão recorrido já se pronunciou clara e amplamente sobre tal documento e sobre a força probatória que lhe assiste, designadamente quando refere que "de resto, não se nos afigura que o registo esteja elaborado de fora deficiente para o caso concreto e exigências do mesmo.
TN	De facto, consta no geral o ato ou tratamento que é realizado, não constando o pormenor do respetivo procedimento, o qual segue um determinado protocolo, cumprido assim as exigências legais que resultam das disposições "supra" citadas;
TN	7. Ainda que tivesse existido "ofensa de uma disposição expressa de lei que fixe a força de determinado meio de prova", (ficha clínica), e mesmo que a decisão proferida em 1ª Instância tivesse atendido apenas a este documento, a decisão final proferida teria sido a mesma, uma vez que dele decorre o cumprimento da leges artis.
TN	Acresce que nenhuma razão assiste ao Recorrente, pois a motivação de facto que conduziu à decisão que foi proferida em 1ª Instância assentou na prova pericial, pois, como se diz na douta sentença, "uma vez que se tratou de procedimento médico, com intervenções exames e tratamentos posteriores, foi essencial a apreciação por perito médico imparcial que elaborou relatório, esclarecimentos escritos e em sede de audiência e que se nos afigurou sustentado no conhecimento técnico e assertivo quando concluiu que não existe evidências que o tratamento tenha sido mal-executado."
TN	De facto, a prova pericial tem por fim a perceção ou apreciação de factos por meio de peritos, quando sejam necessários conhecimentos especiais que os julgadores não possuem, já que dependem de regras de experiência e de conhecimentos técnico-científicos que não fazem parte da cultura geral ou experiência comum que pode e deve presumir-se ser aquele possuidor.
TN	Acresce que o douto acórdão recorrido confirmou que a ficha clínica demonstra o cabal cumprimento da leges artis, mesmo não lhe concedendo a força probatória pretendida pelo Recorrente.
TN	Pelo que, uma vez mais, a consideração ou não da prova testemunhal e do depoimento de parte em nada alteraria a decisão proferida, porquanto pouca ou nenhuma influência teve na decisão final.
TN	Como tal, não se verifica qualquer errónea apreciação da matéria de facto, com consequente erro de julgamento, por violação das regras de direito probatório material, pelo que deve o douto acórdão recorrido manter-se inalterado e, consequentemente, mantendo-se a total absolvição das Rés.
TN	De tudo quanto se vem de expor, salvo melhor opinião, resulta à saciedade que inexiste fundamento para a presente Revista, porquanto não se verificou qualquer violação da lei substantiva por erro na sua interpretação e aplicação, inexistindo fundamento para apreciação por este douto tribunal da alegada questão cuja apreciação pela sua relevância jurídica seria necessária para uma melhor aplicação do direito.
TN	A questão que o Recorrente pretende ver analisada por este douto tribunal encontram-se amplamente concretizada e de forma pacífica na nossa doutrina e jurisprudência, inexistindo controvérsia sobre a força probatória do registo clínico para prova do cumprimento da legis artis, nomeadamente no que respeita aos seus requisitos formais e materiais.
TN	O disposto no art. 342º nº 3 do Código Civil não se aplica ao caso sub judice, pois não existe qualquer dúvida: o relatório pericial foi claro ao concluir pelo cumprimento dos procedimentos médicos expectáveis, pela inexistência de responsabilidade das Rés e, em suma, pelo cumprimento da leges artis.
TN	O Recorrente persiste ainda no erro ao insistir na alegada "manifesta divergência entre os factos provados e os que se impõem sejam dados por provados e a solução jurídica…", justificando tal pretensão nada mais do que na sua discordância com a solução apresentada pelo tribunal a quo, o que não é fundamentação quanto baste para sustentar qualquer recurso, menos ainda aquele que é interposto perante este douto tribunal.
TN	5. A referida norma é de carácter deontológico e não é apta a integrar os conceitos de "disposição expressa da lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto" ou "disposição expressa da lei que fixe a força de determinado meio de prova" a que se refere o artigo 674º nº 3 do C.P.C.
TN	[...] 7. Não se verifica nem é demonstrado qualquer erro na apreciação das provas nem, por consequência, qualquer violação da lei substantiva por erro na sua interpretação e aplicação.».
TN	5. A 2.ª Ré realizou um estudo fotográfico aos dentes do Autor e realizou radiografias peri- apicais, por forma a avaliar a anatomia dos dentes e a poder avaliar de forma detalhada o estado das coroas, da raiz e do osso alveolar.
TN	Atendendo à condição de saúde do Autor, foi aconselhado a efetuar trimestralmente uma limpeza dentária, além da manutenção diária, uma vez que a higienização insuficiente podia levar à retenção de restos alimentares e bactérias na zona do pôntico, comprometendo a estrutura que suportava a prótese fixa.
TN	A 1 de agosto de 2018 realizou destartarização bimaxilar nesta clínica, tendo faltado à consulta agendada para 19 de setembro.
TN	No dia 22 de outubro de 2018 recorreu aos serviços das Rés, queixando-se que tinha a gengiva inflamada entre os dentes da ponte no 1.º quadrante, o que, depois de efetuado raio X, se veio a verificar, na zona do pôntico entre o pilar 1.3 e o pilar 1.5.
TN	A Ré informou que a inflamação advinha do facto da higienização oral não ser boa e que tinha origem no coto de um dente desvitalizado, e informou-o que deveria fazer um retratamento endodôntico não cirúrgico aos dentes 1.3 e 1.5 e uma apicectomia.
TN	A 2.ª Ré prescreveu antibiótico por forma a debelar tal inflamação/infeção e retirou a estrutura das coroas correspondente aos dentes 1.3, 1.4 e 1.5.
TN	No dia 12/02/2019, o Autor deslocou-se às instalações da 1ª Ré e informou a 2.ª Ré que não se sentia bem, tendo esta aconselhado uma limpeza dentária, o que este aceitou, uma vez que apresentava mau hálito e muita placa bacteriana, cobrando-lhe, por esse serviço a quantia de € 35,00.
TN	No dia 20/02/2019, o Autor voltou a comparecer nas instalações da 1ª Ré, alegando que não se sentia bem com a ponte, tendo a Ré oferecido para fazer uma nova ponte prótese fixa, sem qualquer custo, tendo o Autor concordado em fazer uma prótese fixa com os dentes 1.5, 1.4 e 1.3.
TN	E, uma vez que não confiava no seu trabalho, para ir a outro colega, especialista naquela área, tratar a infeção que apresentava, designadamente para tratar o dente 1.3 que lhe estava a causar o mau estar.
TN	No dia 2 de abril o Autor faltou à consulta agendada na clínica CC, e no dia 3 de abril de 2019 vai à consulta, com o abcesso a diminuir mas continua a drenar pus pelo sulco do 1.3.
TN	O A. apresentava um diagnóstico de presença de uma tumefação no fundo do vestíbulo com drenagem de pus pelo sulco gengival do 1.3 e de uma fistula na gengiva adjacente ao dente 1.5;
TN	presença de focos infeciosos associados aos dentes 1.3 e 1.5 do referido quadrante, designadamente canino superior direito e segundo pré-molar superior direito, dentes pilares de uma prótese fixa.
TN	As dores sentidas pelo Autor são consequência da tumefação no fundo do vestíbulo com drenagem de pus pelo sulco gengival do 13 e de uma fistula na gengiva adjacente ao dente 15 (…) presença de focos infeciosos associados aos dentes 1.3 e 1.5, dentes pilares de uma prótese fixa."
TN	Ainda na clínica CC o Autor realizou, a 31 de maio de 2019, restauração de duas faces do dente 4.5, destartarização a 24 de setembro e a 15 de outubro compareceu sem dores nem edema na zona do dente 1.5, não tendo sido feita extração do dente para não ficar edêntulo na área.
TN	para realizar tratamento de reabilitação oral, seguindo o seguinte plano: reabilitação oral total da arcada superior, com colocação de quatro implantes, base para uma prótese fixa superior de 12 dentes e uma prótese parcial removível inferior para estabilização da oclusão.
TN	as do dente 1.5 decorrem de infeção do pilar, por eventuais defeitos da endodontia previamente realizada.
TN	....39, beneficiando a 2.ª Ré na sua qualidade de médica dentista, nos termos das condições particulares e especiais juntas, com cobertura de € 20.000, por sinistro.
TN	- que a ponte definitiva colocada era demasiado extensa e inadequada à cavidade bucal do A., e a 2.ª Ré exerceu pressão exagerada no "encaixe" da ponte definitiva na cavidade bucal, vindo a fraturar a ponte entre o dente 1.3 e 1.2;
TN	tornou impossível a mastigação dos alimentos pela dor e desconforto que tal lhe trazia, sendo que, não raras vezes, acordava durante a noite com a boca completamente ensanguentada;
TN	- que apresentava gengivas inflamadas e sangramento e permanente mau gosto na boca, devido ao tratamento das Rés;
TN	- que desde a data da colocação das coroas definitivas a 16.05.2017, até hoje, e em virtude destas, o Autor viu-se obrigado a tomar antibióticos e analgésicos diariamente;
TN	- que, em virtude deste tratamento das Rés, perdeu 9 Kg, estando visivelmente afetado fisicamente, sentindo-se como sendo apenas pele e osso;
TN	- que o implante e os tratamentos tenham provocado incapacidade para o trabalho e a não renovação do seu contrato em 06/05/2020;
TN	4. Tendo em conta o disposto no n.º 4 do art. 635.º do Código de Processo Civil, o objecto do recurso delimita-se pelas respectivas conclusões, sem prejuízo da apreciação das questões de conhecimento oficioso.
TN	Entende o Recorrente que a matéria factual (pontos 3., 5., 6., 7., 9., 12., 13., 17. e 43. dos factos provados), fixada pela 1.ª instância e confirmada pela Relação, foi apurada em violação das normas de direito probatório, em especial, das normas dos arts. 364.º e 376.º, n.º 1 do Código Civil, bem como do artigo 30.º, n.º 5 do Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, aprovado pelo Regulamento n.º 515/2019, de 18 de Junho.
TN	Invoca, para tanto, erro na apreciação da prova e na fixação dos factos materiais da causa por violação de regras de direito probatório material, designadamente quanto ao valor probatório pleno do registo clínico, assim como por violação das regras legais que regulam a prova testemunhal como meio de prova.
TN	Entende o Recorrente que «o registo clínico constitui um documento particular, nos termos e para os fins do artigo 374.º do Código Civil, com força probatória plena, nos termos do artigo 376.º, n.º 1 do mesmo diploma legal, o que o Tribunal a quo, mal, não considerou e, assim, errou na apreciação da matéria de facto, incorrendo em erro de julgamento.».
TN	Consequentemente, pugna o Recorrente pela alteração dos referidos pontos da decisão de facto, entendendo que tais factos, uma vez que não constam do registo clínico junto aos autos, não poderiam, de acordo com o disposto nos arts. 364.º, n.º 1, e 393.º, n.º 1, do Código Civil, ser considerados como provados por outro qualquer meio de prova, designadamente por prova testemunhal e por declarações de parte.
TN	5. A 2.ª Ré realizou um estudo fotográfico aos dentes do Autor e realizou radiografias peri-apicais, por forma a avaliar a anatomia dos dentes e a poder avaliar de forma detalhada o estado das coroas, da raiz e do osso alveolar.
TN	9. A 30/09/2016, a 2.ª Ré efetuou os moldes para a colocação das oito coroas e a 20 de outubro de 2016 procedeu à colocação de 08 coroas provisórias, anestesiando os locais, colocado isolamento e efetuado a prova de passividade, bem como efetuado um molde de ambas arcadas.
TN	No nosso sistema jurídico, o princípio da livre apreciação da prova cede perante as situações em que se exista prova legal - a confissão (art. 358.º, 1 do CC), a prova por documentos autênticos ou autenticados (arts. 371.º e 377.º do CC), a prova, em certas condições, por documentos particulares (art. 376.º, n.ºs 1 e 2 do CC) e o funcionamento de presunções legais.
TN	No caso concreto, não subsistem dúvidas de que o "registo clínico" do paciente (correspondente ao doc. 1 junto com a contestação), elaborado e subscrito pela médica, a aqui 2.ª R - e uma vez que não foi posta em causa a autoria do documento - constitui um documento particular cuja falsidade não foi invocada.
TN	Confirmada a natureza do referido documento, há, pois, que determinar qual o valor das declarações aí inseridas e atribuídas à respectiva autora (valor probatório material), para efeitos de concluir pelo alcance do respectivo valor probatório final.
TP	Como afirma Luís Filipe Pires de Sousa ( Direito Probatório Material , 2.ª ed., Almedina, Coimbra, 2021, págs. 171-172): «Provada a materialidade das declarações, há que aquilatar em que medida é que as declarações vinculam o seu autor.
TN	Ou seja, há que distinguir entre as regras que regem a eficácia da prova documental e as regras que dispõem sobre a eficácia da prova documental ‘em razão da declaração documentada’.
TN	O registo clínico (cfr. doc. 1 junto com a contestação) elaborado e subscrito pela médica dentista, ora Recorrida, constitui, como se afirmou supra , um documento particular , do qual consta informação sobre as observações clínicas relevantes do paciente, ora Recorrente, evolução do seu estado de saúde e procedimentos médicos adoptados.
TN	- Quer no Código Deontológico da Ordem dos Médicos Dentistas, aprovado pelo Regulamento n.º 515/2019 de 18 de Junho, cujo artigo 30.º, n.º 5 estabelece o seguinte: «O médico dentista deve criar e manter atualizada uma ficha clínica individual do doente, da qual conste, de forma detalhada, para além da identificação do médico dentista que realizou o tratamento, os dados pessoais, o histórico de saúde, as observações clínicas, o diagnóstico, o plano de tratamento e os tratamentos realizados, expressos sempre que possível tendo como referência a Tabela de Nomenclatura da OMD.».
TN	Assim, o respectivo valor probatório será apenas aquele que resulta das normas legais indicadas no ponto anterior do presente acórdão, aplicáveis aos documentos particulares, i.e. , a força probatória atribuída a tal documento pelo art. 376.º, n.º 1 do CC reporta-se à materialidade das declarações documentadas , mas não à sua veracidade ou exactidão.
TN	Saber se o que está documentado ocorreu, de facto, é matéria que não se encontra abrangida pela força probatória do documento em causa, que, nessa parte, pode ser livremente apreciado pelo juiz.
TN	No plano doutrinal, são escassas as referências concretas e expressas acerca do valor probatório a atribuir a esta específica documentação.
TN	Entendemos, assim, que o tribunal recorrido não se encontrava impedido de recorrer a outros elementos de prova como forma de apurar a veracidade das declarações inseridas nos registos clínicos juntos aos autos, sendo certo que, no caso, não se aplica o comando estatuído no n.º 2 do artigo 376.º do CC, uma vez que o declarado em tal documento (cfr. doc. 1 junto com a contestação) não contém qualquer confissão escrita de factos desfavoráveis.
TN	6. Consequentemente, inscrevendo-se a actividade de valoração dos depoimentos das testemunhas e dos documentos particulares, desprovidos de força probatória plena, no âmbito da livre apreciação da prova pelo tribunal a quo , tal como resulta do disposto no art. 396.º do Código Civil, e do art. 607.º, n.º 5, do Código de Processo, fica afastada a possibilidade de sindicância, por este Supremo Tribunal, de quaisquer juízos de valor acerca da livre convicção formada pelo Tribunal da Relação.
TN	Encontrando-se a questão da (re)apreciação da decisão de direito dependente da pretendida alteração da decisão de facto, fica aquela questão prejudicada pela improcedência desta última pretensão.
TN	A sociedade A. ficou desprovida de meios para satisfazer os seus compromissos perante fornecedores e o próprio R., tendo tido que recorrer a um depósito a prazo com perda de juros, tendo o 2° A., que é cirurgião plástico, ficado afectado pelos factos ocorridos, vendo-se interpelado para cumprimento das obrigações da 1ª A., sofrendo perturbação emocional e angústia.
TN	O réu contestou, alegando que, tendo o A. permitido à sua contabilista o acompanhamento directo da movimentação das suas contas, sendo o único utilizador autorizado o 2° A., é responsável pela utilização incorrecta que terá sido feita, uma vez que todos os movimentos foram realizados com validação das coordenadas do cartão matriz, tendo esses códigos sido utilizados para efectuar as operações em causa, não tendo o R. detectado qualquer falha de segurança dos seus serviços ou do seu sistema.
TN	Percorrida a tramitação normal, foi proferida sentença em que se julgou a acção improcedente, absolvendo-se o réu do pedido;
TN	Discordando desta decisão, os autores interpuseram recurso de apelação, que a Relação julgou parcialmente procedente, decidindo: - revogar parcialmente a sentença recorrida e, em substituição condenar o banco Réu a pagar à 1ª Autora a quantia de 24.481,89 €, acrescida de juros moratórios à taxa supletiva civil desde 2MAR2012 até integral pagamento, os juros que se venceriam não fosse a mobilização antecipada do depósito a prazo DP-00000789-027, e a quantia de 7.500 euros, mantendo a absolvição do demais pedido;
TN	g) O que não consente outro enquadramento legal que não o que conduza à total absolvição do Banco-R., como a sentença da 1ª Instância, proficientemente, plasmou;
TN	i) Verifica-se assim que, do lado do Banco-R., - no seu sistema informático e no zelo operacional a que está obrigado - tudo se processou regularmente e em observância das correspondentes regras de segurança;
TN	n) Ao invés do que o acórdão assim sustenta, os AA., sempre tiveram aliás plena consciência da sua grave negligência, traduzida na entrega do cartão e dos seus dados sigilosos (códigos pessoais, chaves de acesso e cartão de coordenadas), em flagrante violação dos seus deveres de cuidado e guarda;
TN	se existiu a intromissão no sistema informático disponibilizado pelo banco R. de terceiros que, mediante a técnica do phishing , se apropriaram de quantias propriedade da A.;
TN	x) Posto o que nenhuma responsabilidade se pode assacar ao banco-R., a título de dano directo pelas quantias das verbas retiradas da conta da A., como nenhuma razão existe também para a condenação do Banco-R., a pagar à A. "
TN	Neste ponto particular entra o acórdão no campo da imaginação e das tergiversações, já que no processo, nem por vislumbre se aportou qualquer resquício de matéria que pudesse dar corpo a tal condenação.
TN	Sobretudo ao afirmar que " 44- A sociedade Autora ficou desde o dia 2 de Março de 2012 desprovida dos meios económicos para manter o desenvolvimento regular da sua actividade.
TN	por via da sua inclusão na lista dos devedores relapsos por via do incumprimento das suas obrigações para com o Réu " - o que, muito menos que provado, não foi sequer alegado;
TN	ae) Todavia, caso em sede do presente recurso, se concluísse, na linha do acórdão recorrido, no sentido da existência de responsabilidade contratual do Banco-R., e pelo risco, determinante, no caso, da obrigação de ressarcimento dos danos causados (correspondentes ao valor das transferências feitas) - hipótese que por dever de patrocínio, mas sem conceder, cumpre aqui configurar - certo é que sempre haveria que atender, que analisar no caso, a existência de fundamentos conducentes à exclusão desse dever (de indemnizar) considerada a patente culpa do lesado (isto é, da A.), ou, quando menos, ao concurso de culpas, conforme prevê o artigo 570º do C. Civil;
TN	ag) Acresce que a lei - art. 563º do C. Civil - no que tange à problemática da causalidade adequada e para os casos em que a obrigação de indemnização procede de facto ilícito culposo, quer se trate de responsabilidade extracontratual, quer contratual - consagrou a formulação negativa de Enneccerus-Lehman segundo a qual, o facto que actuou como condição do dano só deixará de ser considerado como causa adequada se, dada a sua natureza geral, se mostrar de todo indiferente para a verificação do mesmo;
TN	Nem exige que a causalidade tenha de ser directa e imediata, pelo que admite: não só a ocorrência de outros possíveis factos condicionantes, contemporâneos ou não;
TN	ai) Face ao exposto e sem conceder, repete-se, quando menos, sempre haveria então no caso que concluir pela concurso de culpas entre o recorrente e os AA., com a consequente distribuição de quota parte de responsabilidade, em proporção a fixar pelo Tribunal em sede de "quantum" indemnizatório.
TN	3. Fez o douto acórdão correcta aplicação e interpretação do direito aplicável à factualidade apurada, ao referir "Em face do exposto é indubitável o direito da 1.ª Autora a haver do Réu aquilo que foi retirado da sua conta (e ainda não foi devolvido), no montante de 24.481.89 €, acrescido de juros de moratórios civis à taxa legal acrescida de 10 pontos percentuais, contados desde 2MAR2012.
TN	4. O douto acórdão recorrido ao decidir do modo diverso, violou o disposto no art.71.º n.º 2, do DL 317/2009, de 30 de Outubro.
TN	A entender-se que não foi feita prova do montante efectivo dos prejuízos, tal não obsta à condenação do réu, remetendo-se para posterior liquidação o apuramento do montante indemnizatório ou procedendo-se de imediato ao arbitramento da indemnização com recurso à equidade, conforme permite o n.º 3 do art.º 566.º do CC.
TN	Ao decidir diversamente, mostram-se violadas no acórdão recorrido as disposições legais contidas nos artigos 483.º, 562.º, 563.º, 564.º e 566,º, todos do Código Civil, cuja correcta interpretação é, cremos, aquela que indicamos.
TN	Nestes termos, requer-se a alteração da douto acórdão recorrido, devendo ser proferido acórdão que condene o Réu a pagar à 1.ª A. juros moratórios calculados nos termos do art. 71.º do DL 317/ 2009, de 30 de Outubro, à taxa supletiva civil em vigor acrescida de 10 pontos percentuais, bem como a condenação do réu a pagar à 1.ª A. a título de danos patrimoniais o valor peticionado no montante de € 3.000,00.
TN	Questões a resolver: No recurso principal: - Se a apropriação das quantias da conta da autora ocorreu por culpa da própria autora, ao permitir a terceiros o acesso ao serviço (homebanking) prestado pela ré;
TN	- Indemnização pelo dano não patrimonial sofrido pela autora (reputação e imagem): - exorbitância da matéria de facto (por presunção indevida);
TN	(alínea B) 3. A 1ª A. é cliente do BANCO CC, ora Réu, sendo titular da conta de depósitos à ordem nº.
TN	-.... (alínea C) 4. Em 26 de Janeiro de 2009 a 1ª A. celebrou com o Réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, com a redacção constante das seguintes Cláusulas: Entre o BANCO CC, S.A., Sociedade Aberta, com sede na Rua.
TN	O Cliente expressamente reconhece e aceita que a utilização, pelos utilizadores, dos serviços disponibilizados pelo Banco, bem como a contratação, pelos mesmos, de operações com o Banco, nos termos previstos neste contrato será sempre tida, em qualquer caso e para todos os efeitos legais, como uma actuação em nome e por conta do Cliente, única contraparte do banco no presente contrato.
TN	O Cliente assegura ao banco que aos utilizadores, estão atribuídos, de uma forma válida e eficaz, poderes de representação para, através do serviço, e nos termos previstos neste contrato, praticar por si só todos os actos e celebrar todos os negócios que são susceptíveis de ser praticados ou celebrados através sesse mesmo serviço e que esses poderes se manterão enquanto o presente contrato vigorar;
TN	f) Anexo - Matriz de Autorizações: Anexo a este contrato através do qual Cliente estabelece regras para autorização de operações.
TN	A assinatura destas operações é efectuada pelos utilizadores com Poderes de Autorização através da introdução de uma coordenada do Cartão de Coordenadas;
TN	Caso o Cliente se obrigue através do Serviço com duas ou mais Assinaturas deve preencher o Anexo - Matriz de Autorizações  Caso o Cliente se obrigue através do Serviço com uma Assinatura é dispensável o preenchimento do Anexo - Matriz de Autorizações: Consultas: O Cliente, através dos Utilizadores, apenas tem acesso a opções de consulta (saldos, movimentos , NIB, etc.) não podendo efectuar transacções: h) Perfil de Acesso Utilizador: opções a que o Utilizador tem acesso através do Serviço.
TN	Os perfis pré-definidos são os seguintes: Global: Inclui todas as opções disponíveis a cada momento, nomeadamente Consultas e Transacções;
TN	As Chaves de Acesso são os elementos que permitem a identificação inequívoca do Utilizador perante o sistema.
TN	o) Cartão de Coordenadas: cartão personalizado que permite aos utilizadores com Poderes de autorização autorizarem operações;
TN	2. Objecto Em resultado da celebração do presente contrato, o Cliente passa, por intermédio dos Utilizadores, a poder aceder e movimentar através do Serviço todas as Contas.
TN	3. Condições de Utilização do Serviço 3.1 O Cliente indicará através da subscrição deste contrato e do preenchimento dos Anexos e eventuais adendas, que fazem parte integrante do mesmo, o número e tipo de assinaturas necessárias para autorizar as operações, bem como os escalões de montantes.
TN	3.3 O Cliente poderá em qualquer altura alterar as Contas a que tem acesso através do Serviço ou alterar o Perfil de Acesso cliente e/ou Perfil de Acesso Utilizador.
TN	3.4 Qualquer das alterações previstas nos números anteriores, bem como das solicitações previstas no número 5.3 deste contrato, só serão válidas se observarem a seguinte forma: documento em suporte de papel, assinado pelos representantes legais do Cliente.
TN	3.5 As alterações previstas no número 3.3 só se tornam eficazes após a recepção e validação pelo Banco do documento referido no número anterior.
TN	b) não executar ordens quando existam dúvidas razoáveis sobre a identidade de pessoa que está a transmitir a ordem;
TN	3.9 Não é exigido o envio de documento em suporte papel especificamente para as operações efectuadas através do serviço.
TN	4.2 Para se efectuar o processamento de ficheiros, é necessário que o Cliente efectue um teste inicial de envio de um ficheiro.
TN	4.6 O Cliente assume inteira responsabilidade pelo conteúdo dos ficheiros enviados pelo que o banco não será envolvido em litígios que eventualmente ocorram entre o Cliente e os seus colaboradores/fornecedores, em virtude de transferências que lhe tenham sido ordenadas e que executadas no âmbito deste acordo e por causas não imputáveis ao Banco.
TN	7.2 O Cliente e os Utilizadores assumem inteira responsabilidade pela utilização negligente, indevida ou fraudulenta das Chaves de Acesso e Cartão de Coordenadas.
TN	8.2 O Banco apenas será responsável pelos prejuízos ocorridos após a recepção da comunicação da referida ocorrência.
TN	Autorizações O Cliente autoriza de forma irrevogável o Banco a, sempre que este o considere necessário: a) Utilizar registos informáticos ou gravações telefónicas como meio de provas para qualquer procedimento judicial que venha a existir directa ou indirectamente entre as partes, podendo o Cliente solicitar ao Banco que lhe forneça cópia ou transcrição escrita do conteúdo das conversações que se tiverem realizado entre o Banco e os Utilizadores;
TN	13.3 A validade do presente contrato fica condicionada à recepção pelo Banco de um exemplar de contrato devidamente assinado pelos representantes legais do Cliente.
TN	16.2 A informação é propriedade das entidades que a prestam, comprometendo-se os Utilizadores a não a transmitir ou reproduzir, quaisquer que sejam os meios empregues.
TN	(alínea H) 9. No dia 24 de Fevereiro de 2012, a conta de depósitos à ordem da A. acima identificada (0-0000789-000-001) tinha o saldo credor de 5.431,36 €.
TN	No dia 02/03/2012 na sequência do contacto da 1ª Autora com o Banco Réu este tomou conhecimento da movimentação desta conta por terceiros.
TN	que os movimentos detectados tinham sido originados em ambiente informático, e consistiram de forma especificada no seguinte: Data Mov.
TN	Em 07 de Março de 2012, o R. procedeu à devolução da quantia de 507,11€, a qual foi creditada na mencionada conta à ordem da A. com a seguinte descrição de movimento: - Créditos diversos.
TN	Em 2 de Março de 2012, na posse das informações prestadas pelo R. sobre os movimentos detectados, a A. apresentou ao R., uma reclamação com o seguinte teor: "Somos a solicitar informação e reposição dos valores abaixo discriminados e movimentados na n/conta de forma indevida e abusiva.
TN	0000380 p/0008821.. 4.995,00 Mais somos a informar que os referidos movimentos não foram pelo utilizador de qualquer forma autorizadas nem confirmados.
TN	Assim e porque temos compromissos urgentes pendentes agradecemos que a sua reposição seja efectuada até ao fim do dia de hoje sob pena de responsabilização do BANCO CC de todos os prejuízos e danos patrimoniais. "
TN	, cujo teor é o seguinte: " Assunto: Danos e prejuízos por movimentação indevida da nossa conta 00 0 0000789.000.001 Exm.º Senhores, Na sequência da movimentação indevida da nossa conta DO 0-0000789.000.001, por clientes do BANCO CC, entre o dia 25 de Fevereiro de 2012 até ao dia 2 de Março de 2012, ficou a referida conta com um saldo devedor, impedindo a empresa de cumprir e honrar os seus compromissos e obrigações, além de todos os danos morais e de imagem daí advindos, bem como os graves danos não patrimoniais já sofridos pelo gerente da empresa titular Dr. BB, com graves reflexos na sua actividade profissional e vida pessoal.
TN	E, perante os constantes alertas por parte da lesada Sociedade de que já se encontrava em incumprimento perante as suas obrigações fiscais e outras, nomeadamente perante o próprio BANCO CC, foi aconselhada pela próprio balcão a disponibilizar um depósito a prazo, o que a V/cliente se viu obrigada a fazer perdendo desse modo a rentabilidade da respetiva aplicação, conforme carta que também se junta e se dá por reproduzida.
TN	Ora, conforme se constata pela análise da movimentação da conta da cliente da V/representada, esta foi vítima de extorsão por um cracker, cliente do BANCO CC, segundo informações fornecidas pelo próprio banco, que agindo em ambiente informático, procedeu à mobilização dos depósitos a prazo, seguida da transferência para contas de clientes do BANCO CC, conforme movimentos discriminados.
TN	Acontece que a posição que o Banco que V.Exa representa ao não ter procedido até ao momento à reposição da situação em causa já acarretou à sociedade e ao seu gerente avultados danos quer de natureza patrimonial quer não patrimonial.
TN	Assim através do Serviço, o Cliente pode: (i) aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	(ii) realizar as operações bancárias disponíveis a cada momento sobre a Conta a que tem acesso, em conformidade com as regras definidas pelo Banco;
TN	Assim, e admitindo uma utilização do Serviço de acordo com as regras contratualmente definidas, será inquestionável e absolutamente legítimo - estando isso mesmo previsto e definido no contrato - que o Banco considere que determinada operação realizada através do serviço foi ordenada, pretendida e validada pelo cliente titular da conta, havendo plena justificação para a sua completa execução pelos sistemas do Banco.
TN	Repudiamos, assim de forma veemente, a existência por parte do BANCO CC de qualquer negligência, imprudência ou falta de competência técnica.
TN	Considerando os registos informáticos de acesso ao Serviço e os registos fonográficos dos contactos estabelecidos por V. Exas. com o BANCO CC, conclui-se que as operações cuja legitimidade e regularidade V. Exas. questionam apenas poderão ter ocorrido na sequência de prévia divulgação a terceiros de informação relativa aos códigos para acesso e movimentação do serviço BANCO CC Net Empresas.
TN	Em face de tudo o acima exposto, o BANCO CC considera que a realização da operação objecto de reclamação - admitindo a inexistência de roubo ou utilização abusiva das chaves de acesso e/ou cartão de coordenadas - apenas terá sido possível na sequência de um incumprimento por parte de V. Exas. das obrigações contratuais que impõem uma utilização pessoal e intransmissível dos códigos para acesso e movimentação do Serviço, resultando numa violação dos deveres de conservação, guarda e segredo dos mesmos.
TN	A Dra. EE e a empresa FF, nunca foram designados pela A. como Utilizadores do Serviço BANCO CC Net.
TN	Foram identificados três beneficiários com conta no BANCO CC que movimentaram os fundos através de compras em agências de câmbios e pagamentos de serviços em ATM.
TN	Tendo informado, só então (em 02.03.2012), que facultara à sua contabilista os seus códigos de acesso ao Serviço BANCO CC Net Empresas, bem como o cartão matriz.
TN	Em conversas telefónicas com os serviços do Réu a referida contabilista da empresa indicou que em acessos à conta da FF e à sua conta pessoal, efectuados a partir do computador utilizado na sua empresa de contabilidade (FF) aparecia uma página que lhe pedia para fornecer as credenciais de segurança, o que ainda chegou a fazer.
TN	Não era possível ao banco R., aperceber-se que o acesso da empresa Paralelos e Latitudes se encontrava em risco.
TN	A gerente da FF, EE, recebia e fornecia informações sobre as contas da 1ª A. na mencionada dependência do R. na.
TN	Utilizando para o efeito os números de telefone da FF e o número de telefone móvel da sua gerente EE.
TN	A sociedade Autora ficou desde o dia 2 de Março de 2012 desprovida dos meios económicos para manter o desenvolvimento regular da sua actividade.
TN	Desde 2 de Março de 2012, o 2º Autor vê-se interpelado para o pagamento das obrigações vencidas da sociedade Autora.
TN	(resposta ao artigo 19º) Factos não provados : 1) A gerente da FF, EE, transmitia orientações sobre as contas da 1ª A. na mencionada dependência do R. na.
TN	(resposta ao artigo 11º) 12) Tratando-se no caso vertente de movimentos efectuados por um "cracker", utilizando a técnica de "phishing"(resposta ao artigo 12º) 13) [Eliminado] 14) [Eliminado] 15) [Eliminado] 16) [Eliminado] 17) [Eliminado] 18) O 2º A. despendeu em deslocações ao Banco R. e ao escritório da sua mandatária mais de 25 horas.
TN	(resposta aos quesitos 28º, 29º, 30º e 31º) 23) Que a impossibilidade referida em 35 supra se ficasse a dever ao facto de EE não estar registada como utilizadora.
TN	(resposta ao quesito 33) 24) Que o Banco Réu pudesse tomar medidas de segurança relativamente aos instrumentos de acessos ao serviço BANCO CC Net Empresa utilizados pelos clientes.
TN	No caso, como evidenciam os factos provados, foi celebrado entre a autora e o banco réu um contrato de depósito (cfr. DL 430/91, de 2/11).
TN	Por outro lado, ficou provado que, em 26.01.2009, a 1ª autora celebrou com o banco réu um contrato de adesão ao serviço BANCO CC Net Empresas, através do qual este passou a disponibilizar à autora esse serviço, que consiste na possibilidade de manter relações com o banco via internet, de forma a que a autora pudesse: - aceder a informações sobre produtos e serviços do Banco;
TN	Este contrato tem vindo a obter um forte incremento e adesão, pelas inegáveis vantagens que propicia às partes;
TN	Do referido regime (RSP) decorre que o prestador do serviço de pagamento tem a obrigação de assegurar que os dispositivos de segurança personalizados do instrumento de pagamento só sejam acessíveis ao utilizador de serviços de pagamento que tenha direito a utilizar o referido instrumento - art. 68º, nº 1, al. a).
TN	Para efeitos da alínea a), o utilizador de serviços de pagamento deve tomar todas as medidas razoáveis, em especial ao receber um instrumento de pagamento, para preservar a eficácia dos seus dispositivos de segurança personalizados - nº 2. Dispõe ainda o art. 70º: 1. Caso um utilizador de serviços de pagamento negue ter autorizado uma operação de pagamento executada, ou alegue que a operação não foi correctamente efectuada, incumbe ao respectivo prestador do serviço de pagamento fornecer prova de que a operação de pagamento foi autenticada, devidamente registada e contabilizada e que não foi afectada por avaria técnica ou qualquer outra deficiência.
TN	"Ao prestador dos serviços bancários cabe, pois, por lei assegurar a qualidade e segurança do sistema que permita movimentar a conta apenas a quem tem legitimidade, depositando, levantando ou transferindo fundos.
TN	Por outro lado, o utilizador do serviço de pagamento tem de dispor de um conjunto de dispositivos de segurança (código de acesso, cartão matriz, etc.) que lhe vão permitir aceder a esse serviço.
TN	Nestas situações de operações de pagamento não autorizadas, resultantes da apropriação abusiva de instrumento de pagamento, com quebra da confidencialidade dos dispositivos de segurança personalizados, coloca-se a questão de saber quem deve ser responsabilizado pelas perdas daí resultantes.
TN	Na sequência, a 1ª autora utilizou esse serviço em várias operações, designadamente de pagamentos, de constituição de depósitos a prazo (5º), permitindo à empresa de contabilidade o acompanhamento directo da movimentação das respectivas contas bancárias (7º);
TN	foram identificados três beneficiários, com conta no BANCO CC, que movimentaram os fundos da conta da autora (28º);
TN	Na sentença da 1ª instância considerou-se que houve culpa grave dos autores, ao cederem à sua contabilista os dispositivos de segurança que permitiram o acesso à conta bancária da 1ª autora através do serviço de homebanking, numa flagrante violação dos termos do contrato celebrado com o réu, a que estava vinculada.
TN	Mas também, e fundamentalmente, porque a apontada actuação (e ainda que tivesse dado causa à obtenção das credenciais de segurança) não pode ser qualificada como negligência grave.
TN	Ora o facto de se facultar ao contabilista o código de acesso e o cartão matriz, quando é este último quem utiliza a conta e sem que haja qualquer evidência de que este não mantém tais credenciais de segurança em recato, não só se afigura uma actuação conforme com a diligência de um homem médio e por isso razoável, como não se vislumbra que ela seja configurada como um risco de segurança visto pela generalidade das pessoas como indesculpável (…).
TN	Nem, pela própria natureza das coisas, se pode qualificar a conduta de quem fornece credenciais de segurança sujeito a uma prática fraudulenta (‘phishing’, ‘pharming’, ‘keylogging’) como gravemente negligente.
TN	É que essas práticas fraudulentas são levadas a cabo porque um grande número de pessoas é ludibriado através delas e não apenas as extremamente descuidadas ou incautas;
TN	Por outro lado, apesar de a actuação dos autores ter constituído, naturalisticamente, condição dos eventos (operações de pagamento) que se sucederam depois - na medida em que a contabilista foi encarregada de movimentar as contas da autora através do serviço de homebanking - não parece, na verdade, que se possa afirmar que existe nexo de causalidade entre aquela actuação e as operações fraudulentas perpetradas por terceiros (que o recorrente reconhece terem ocorrido, insistindo até que foi utilizada a técnica de "phishing", o que não se provou - cfr. facto não provado nº 12).
TN	Esta era pessoa da confiança do 2º autor, que este incumbiu de tratar de todos os assuntos relacionados com as contas bancárias da 1ª autora, tendo essa contabilista, aliás, neste âmbito, também uma relação privilegiada com o banco réu - cfr. factos 6, 41 e 42.
TN	A quebra de segurança resultou antes da intromissão abusiva de terceiros, que lograram, por meio desconhecido, obter os dispositivos de segurança que permitiram o acesso às aludidas contas.
TN	Aliás, não seria pelo facto de a operação de pagamento executada ter sido registada e autenticada que se podia afirmar que o utilizador autorizou essa operação ou que ele actuou de forma fraudulenta, deliberada ou gravemente negligente - art. 70º, nº 2, do RSP.
TN	De todo o modo, o quantitativo fixado como indemnização é francamente especulativo e totalmente desenquadrado dos valores jurisprudencialmente vigentes.
TN	Com efeito, por regra, o Supremo apenas conhece de matéria de direito, não podendo alterar a decisão do tribunal recorrido sobre a matéria de facto.
TN	2. A decisão proferida pelo tribunal recorrido quanto à matéria de facto não pode ser alterada, salvo o caso excepcional previsto no nº 3 do art. 674º.
TN	Neste procedimento, a Relação não incorreu na ofensa de qualquer norma legal que exigisse para o caso certa espécie de prova ou que fixasse a força de determinado meio de prova.
TN	É certo que, na fundamentação jurídica do acórdão recorrido, se parte dessa realidade para se concluir pela existência de um dano reputacional da 1ª autora, asserção que envolve a presunção da existência de um dano de cariz algo diferente daquele que os factos provados directamente revelariam sobre a situação económica da autora.
TN	No caso, a autora viu-se descapitalizada, desprovida dos meios económicos de que dispunha para o desenvolvimento da sua actividade, tendo deixado de cumprir as suas obrigações para com fornecedores e o próprio réu, tendo-se entendido que este incumprimento, como é natural, se repercutiu negativamente na sua imagem e reputação.
TN	Se assim é, não vemos razão para repartir a responsabilidade e, muito menos, para excluir a responsabilidade do réu.
TN	1. No que respeita aos juros de mora, defende a recorrente que estes devem ser calculados nos termos do art. 71º, nº 2, do RSP, por se encontrarem preenchidos os requisitos previstos no nº 1 desse mesmo dispositivo.
TN	A este respeito, afirmou-se no acórdão recorrido: "Em face do exposto é indubitável o direito da 1ª Autora a haver do Réu aquilo que foi retirado da sua conta (e ainda não foi devolvido), no montante de 24.481,89 €, acrescidos de juros de moratórios civis à taxa legal acrescida de 10 pontos percentuais, contados desde 2MAR2012.
TN	Ocorre, porém que a 1ª Autora apenas pede juros moratórios à taxa supletiva civil (conforme resulta, à falta de indicação concreta da taxa ou tipo de juros visado no pedido, do cálculo dos juros vencidos que nesse mesmo pedido de liquidam), pelo que ao tribunal está vedado condenar para além do pedido".
TN	não pode decretar um efeito, apesar de legalmente previsto, que não esteja abrangido por esse pedido.
TN	entre outros, os Acórdãos do STJ de 24.05.2011, de 06.07.2011, de 21.03.2012 e de 28.06.2012, em www.dgsi.pt.
TN	I - Relatório AA intentou a presente acção de condenação, com processo ordinário contra 1- BB, 2- CC , e marido, DD e 3- EE , alegando, em síntese, o seguinte: O Autor é filho de FF, neto de GG e bisneto de HH e mulher, II, casados em primeiras núpcias de ambos.
TN	Posteriormente faleceu HH , bisavô do autor, o qual contraíra segundas núpcias com LL e que deixou como herdeiros, os já identificados filhos do primeiro casamento , e ainda sete filhos do segundo casamento : MM, NN, OO, HH, PP, QQ e RR.
TN	Os prédios identificados supra nos artigos 3º e 7º da presente petição correspondem aos que actualmente se encontram inscritos nas matrizes prediais rústicas sob os artigos 51 da Secção B e 5 da Secção C, e ainda ao artigo matricial urbano com o número …, todos da freguesia de.
TN	Contestaram os Réus impugnando parte da factualidade e alegando em suma: Não existem quaisquer bens onde figure como sua proprietária FF, mãe do autor, do mesmo modo que nada consta sobre a sua avó, GG.
TN	O Padre JJ dispôs livremente de todos os seus bens, nos termos descritos no documento n.º 6 junto pelo Autor com a sua Petição Inicial.
TN	Com a liquidação, concretamente, de um crédito hipotecário que recaía sobre um bem dos Réus aqui alvo de reivindicação por parte do Autor, está patente um comportamento próprio e característico de quem é proprietário, zelando assim pelo cancelamento de um ónus ao invés da posição assumida pelo Autor.
TN	Invocada a usucapião, os seus efeitos retrotraem-se ao ano de 1943, altura do primeiro documento de repúdio por parte do Bispo D. VV e, caso assim não se entenda, ao ano de 1972, data na qual, por escritura pública, se lavra o referido repúdio.
TN	Concluíram e reconvieram, peticionando: a) Ser a acção julgada improcedente por não provada, serem os Réus absolvidos dos pedidos formulados pelo Autor e, consequentemente, ser mantido o Registo a favor dos Réus referente aos prédios descritos sob os números … e …, aos quais correspondem os artigos matriciais, respectivamente, 51 da Secção B, … urbano e 5 da Secção C todos da freguesia de.
TN	b) Serem os Réus considerados os únicos e exclusivos proprietários, donos e legítimos possuidores dos prédios descritos em a), abstendo-se o Autor de causar qualquer perturbação que possa violar os direitos dos Réus.
TN	Foi proferido despacho saneador, nos termos do qual, além da fixação do valor da causa, se admitiu a reconvenção e se procedeu à selecção das matérias assente e controvertida.
TN	Realizou-se a audiência de julgamento, após o que, foi proferida sentença que : «1 - Julgou parcialmente procedente a acção e, em conformidade: - Declarou nulas as descrições prediais com os números … e … da freguesia de.
TN	Inconformados, os réus interpõem recurso de revista, apresentando as seguintes conclusões na sua alegação de recurso: «I - O teor do pedido constante da P.I.
TN	II - Na verdade, a alteração ou ampliação do pedido formulado pelo Autor em sede de recurso, nunca seria válida, uma vez que não respeitou o disposto nos artigos 264.º e 265.º do C.P.C., logo não é legalmente admissível uma ampliação do pedido inicial, para mais, por iniciativa do próprio Tribunal a quo.
TN	III - Os Réus não se conformam com a iniciativa dos Venerandos Juízes Desembargadores quando, unilateralmente, estes e, salvo o devido respeito, se substituem aos Réus para aceitar a validar a alteração de um "pedido" formulado pelo A., já em fase de recurso, sem acolhimento legal, ultra petita, atendendo aos condicionalismos impostos pelo preceitos acima referidos.
TN	IV - Do mesmo modo que como os preceitos acima referidos, encontra-se também violado o princípio vertido no art. 3.º do CPC, da necessidade do pedido e da contradição:"- O Tribunal não pode resolver o conflito de interesses que a acção pressupõe sem que a resolução lhe seja pedida por uma das partes e a outra seja devidamente chamada para deduzir oposição.2…3…4…".
TN	VIII - Ora, tendo a Igreja, legal representante da junta da paróquia, repudiado a herança, então não restam quaisquer dúvidas ser nessa data que se dá a inversão do título da posse, art. 1265.º, in fine Código Civil.
TN	XI - Se assistisse o direito à herança a qualquer outra pessoa que não aos atuais proprietários aqui Réus/Recorrentes e os seus antecessores, teria sido a partir daquele preciso momento, durante um longo período de tempo, 10 anos segundo disposto no art. 2059.º, em que poderiam ter reivindicado tal propriedade, o que não aconteceu, tendo ficado os Réus e seus antecessores na posse plena de todos os bens, substituindo-se o título de posse usufrutuária pelo título de posse e propriedades plenas.
TN	XIII - Encontrando-se assim, incorrectamente aplicados os artigos 1251.º, 1252.º, n.º 2, 1253.º, alínea a), 1258.º, 1262.º, 1263.º, alínea d), 1265.º, 1287.º, 1290.º, 1291.º, 1294.º, 1297.º, n.º1, todos do Código Civil, que deveriam ter sido interpretados e aplicados no sentido que agora se preconiza, ou seja, deveria ter sido considerado o prazo em que efectivamente se dá inversão do título da posse;
TN	considerar-se que a usucapião retroagiu àquela data, encontrando-se preenchidos todos os seus pressupostos, mantendo-se na íntegra a sentença proferida em primeira instância nos seus precisos termos, aplicando-se assim, os preceitos legais nela vertidos, nomeadamente, os artigos 1256.º, n.º 1, 1263.º, 1268.º, n.º 1, 1287.º, 1296.º, 2059.º, 2075.º, n.º 2 todos do Código Civil.
TN	B) Da certidão emitida pelo Arquivo Distrital de Castelo Branco, datada de 24 de Abril de 2009, junta nos autos a fls. 25 a 68, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, consta que por morte de HH correu processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco tendo sido proferida sentença a 28 de Junho de 1911, transitada em julgado.
TN	C) Da certidão emitida pelo Arquivo Distrital de Castelo Branco, datada de 24 de Abril de 2009, junta nos autos a fls. 25 a 68, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, consta que por morte de II correu processo de inventário no Tribunal de Castelo Branco tendo sido proferida sentença a 4 de Outubro de 1888, transitada em julgado.
TN	F) Por declaração datada de 9 de Fevereiro de 1943, junta nos autos a fls. 77, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzida, Cónego FFF Tribunal Judicial de Castelo Branco de Almeida, Vigário Geral da Diocese da.
TN	I) A aquisição dos supra referidos prédios encontra-se registada na Conservatória do Registo Predial de Castelo Branco a favor dos Réus, pela Ap. 3970 de 2009/05/12 e Ap. 1512 de 2009/06/24, por sucessão hereditária de UU.
TN	J (art. 1º BI) - Por morte de II, bisavó do autor, sucederam-lhe como herdeiros dois filhos, JJ e GG.
TN	, com vinha, árvores e um palheiro" - e 22 - "Dois leirões ou duas sortes de terra de regadio, com árvores e um palheiro, tudo dentro da «quinta.
TN	= prédio que consta de uma quinta com casa, árvores e lavrados e tudo o mais que lhe pertence denominado «a Quinta.
TN	A descrição predial assente em G) reporta-se ao mesmo prédio registado sob as descrições 10.173 e 12.978, da extinta Conservatória do Registo de.
TN	Em consequência, com base nestes motivos, os recorrentes defendem que acórdão recorrido é nulo, nos termos dos artigos 639.º, 615.º e 666.º do CPC, pois foram violadas normas jurídicas e erradamente aplicadas as leis do processo (arts. 3.º, 264.º e 265.º do CPC).
TN	Em sede de recurso, o autor peticionou a qualidade de herdeiro de JJ e que os prédios G) e H) fazem parte do acervo da herança aberta por morte do referido JJ, sendo os recorridos obrigados a reconhecer aquela qualidade e a restituir aqueles imóveis à herança.
TN	Seria um formalismo demasiado gravoso e desproporcionado decretar um efeito preclusivo e obrigar o autor a propor outra acção em que apenas teria de formular com base nos mesmos factos um pedido diferente, corrigindo a configuração normativa do efeito jurídico extraído dos factos.
TN	2 - Da inversão do título da posse e da aquisição por usucapião 1. Entende o acórdão recorrido que o Réu apesar de ter animus possidendi , não se pode aproveitar dele, pois, o título em que baseia a sua posse é o testamento do Padre JJ, através do qual foi concedido às irmãs do Padre e sobrinha menor, mais tarde esposa do réu, o usufruto vitalício da quinta onde residiam.
TN	Alegam os Recorrentes que a inversão do título da posse se deu em 1943, data da renúncia da Igreja Católica em relação à herança deixada pelo Padre JJ em testamento e em que começaram a ser possuidores com animus de proprietários.
TN	A doutrina exige a presença de dois elementos: o corpus , enquanto meros actos materiais em relação à coisa ou possibilidade de continuar essa actuação, e o animus, enquanto intenção de agir como titular do direito ou apenas enquanto vontade abstracta, revelada no título ou causa da posse.
TN	Mas é a própria lei que retira alcance à exigência de intenção, pois o art.º 1252.º, n.º 2 estabelece uma presunção de posse a favor de quem exerce o poder de facto.
TN	Conforme afirma o art. 1290.º, «os detentores ou possuidores precários não podem adquirir para si, por usucapião, o direito possuído, excepto achando-se invertido o título da posse;
TN	3. No caso sub judice , entendeu o acórdão recorrido que o réu apenas tinha a posse em termos de um direito de usufruto, sendo um mero detentor em relação à propriedade nua ou de raiz.
TN	Com efeito, a mulher do réu adquiriu o usufruto vitalício por testamento de que foi autor o Padre JJ, falecido em 1940.
TN	Em caso de renúncia à herança ou de incumprimento do encargo, os bens transitariam para a Junta da Paróquia de.
TN	, para que nela se construísse um lar de idosos, ou dos prédios se fizesse qualquer outra aplicação, desde que sempre a favor da beneficência pública.
TN	Neste testamento, o Padre JJ legou o usufruto vitalício dos mesmos imóveis às suas irmãs e à sua sobrinha, então menor, SS (esposa do 1.º Réu e mãe dos restantes).
TN	O tribunal de 1.ª instância considerou provado que o 1.º Réu tem a convicção de ser dono e que essa convicção se reporta a 1958, data em que se iniciou a prática dos actos materiais que constituem o corpus - trabalhos de conservação e manutenção dos prédios;
TN	Os factos provados, que se invocam como fundamento da posse do Réu, são os seguintes: « Q (art. 10º BI) - Desde, pelo menos, 1958, por si e seus antecessores, o R. BB vem efectuando trabalhos de conservação e manutenção nos prédios identificados em G) e H).
TN	U (art.14º BI) - É o R. BB quem liquida os impostos relativos aos prédios identificados em G) e H)».
TN	Analisando o conjunto dos factos descritos, não oferece qualquer dúvida que, não obstante se ter considerado provado a convicção do 1.º réu de que era dono, a esposa deste, SS, era mera usufrutuária dos prédios em causa.
TN	Sendo assim, temos de considerar que, por força do título, a posse do 1.º Réu não pode ultrapassar a da sua esposa, contemplada no testamento do Padre JJ como usufrutuária.
TN	Alega o autor, contudo, que não é manifestamente possível, no caso concreto, provar a inversão do título da posse, por força da indeterminação do sujeito contra quem a oposição inequívoca deve ser dirigida.
TN	foi extinta após a 1.ª República, em 1916 na sequência da política republicana de separação do Estado e da Igreja, mas com subsequente ressurgimento sob outra designação.
TN	Podemos presumir, portanto, ter sido vontade do testador, caso tivesse previsto a extinção do segundo herdeiro testamentário - a primitiva Junta da Paróquia - beneficiar a entidade pública que a veio substituir.
TN	Resta, portanto, saber qual a entidade que substituiu a referida Junta, encontrando-se essa questão em discussão numa outra acção, como resulta dos autos.
TN	Por agora, apenas temos conhecimento que, de acordo com o parecer Jurídico-Canónico junto aos autos a fls. 192, a actualmente intitulada "Fábrica da Igreja Paroquial" ou a Junta de Freguesia poderão ser as entidades com o estatuto de herdeiras testamentárias.
TN	Na hipótese de a Junta da Paróquia vir a ser substituída pela Junta de Freguesia, que assim o reclama em acção própria, será esta a herdeira do Padre JJ.
TN	Na verdade, o que é relevante para aferição do elemento subjectivo da posse, havendo título - o testamento - é a vontade concreta do testador, e essa era apenas a decorrente de um direito de usufruto atribuído à esposa do 1.º réu.
TN	importa, isso sim, que essa "inversão", inequivocamente, seja direccionada contra a pessoa em nome de quem detinham, através de actos públicos deles conhecidos, ou cognoscíveis, sob pena de tal actuação não ter relevância jurídica, porque desconhecida daqueles que poderiam reagir a essa proclamada inversão do título possessório, o que seria de todo violador das regras da boa-fé».
TP	(…) Tal como a posse relevante para usucapião (a par de outros requisitos, deve ser pública), também a oposição exercida pelo detentor precário tem de ser ostensiva em relação àquele em nome de quem possuía, sendo que, como observa Orlando de Carvalho, in "Introdução à Posse", RLJ, Ano 123°, nº3792 (1990-1991), a respeito da posse pública, esta não deixa de ser pública quando não é propriamente conhecida de toda a gente, é-o acima de tudo, quando é conhecida do interessado directo ou indirecto - "trata-se de uma relação mais com o próprio interessado do que com o público em geral"».
TN	Ora, os réus não provaram, neste processo, ter praticado qualquer acto de oposição contra os herdeiros ou contra a herança indivisa, representada pelo herdeiro testamentário que não renunciou, ou na falta dele, contra os herdeiros legítimos.
TN	Anexa-se sumário nos termos do art. 663.º, n.º 7 do CPC Lisboa, 17 de Dezembro de 2014 Maria Clara Sottomayor (Relatora) Sebastião Póvoas Alves Velho.
TP	Pires de Lima/Antunes Varela, Código Civil Anotado, Volume III, anotação ao art. 1251.º, Coimbra editora, Coimbra, 1987, pp. 5-6;
TP	Manuel Rodrigues, A Posse , Estudo de Direito Civil Português, 4.ª edição, Almedina, Coimbra - 1996, p. 101;
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA instaurou a presente ação declarativa de condenação, com processo comum, contra BB , Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e Estética, Lda.
TN	supra referidos do mais que contra si era peticionado e absolvo a R. Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e Estética, Lda, da totalidade do pedido.
TN	A revista deve ser admitida porquanto no caso em apreço se verificam as três situações a que alude o nº 1 do art.º.
TN	Acresce a esta controvérsia judicial a circunstância de estar assente nos autos que o paciente rompeu o protocolo médico, não tendo comparecido às revisões no pós-operatório.
TN	a primeira é a desconsideração da importância dos cuidados pós operatórios comummente assentes até agora como absolutamente essenciais no êxito cirúrgico, o que até pode conduzir a uma actividade médica defensiva, por receio de responsabilização do médico que apesar de ter cumprido todas as regras a que estava vinculado, não conseguiu obter o resultado pretendido pelo paciente, seja por riscos inerentes ao próprio acto, seja porque o paciente não cumpriu o protocolo pós-operatório.
TN	(3) Finalmente, o acórdão ora posto em crise está em total oposição com o acórdão transitado em julgado proferido pelo T. R. Porto, em 07.06.2006 de que se junta cópia.
TN	O ora Recorrido contratou os serviços do Recorrente para entre outros serviços lhe prestar um serviço cirúrgico de aumento peniano por razões estéticas (conforme artigo 9º dos factos provados).
TN	No caso em apreço não se verificou a ilicitude, mas ainda assim o médico provou que o paciente não cumpriu a parte que lhe competia para o êxito do resultado médico obtido, e não se diga que a prova feita é irrelevante, quando resulta cristalino que o paciente quebrou o protocolo acordado.
TN	Ora, não se pode impor ao médico a responsabilidade por um resultado em que não foram observados todos os pressupostos por si impostos à partida para a obtenção do mesmo.
TN	Diz o acórdão recorrido que não está provado que o risco da gordura poder espalhar-se de modo não uniforme, e nesses locais de acumulação não queridos, acabar a granular, tenha sido explicado ao A. .
TN	Se o pénis não ficar em repouso, se tiver relações sexuais precoces, a gordura retrai e acaba a granular;
TN	Nos termos e pelas razões supra expostas, nunca a presente acção, pese embora a matéria de facto provada, poderia ter sido julgada procedente por provada, e confirmada esta decisão pelo Tribunal da Relação donde se pede em sede de recurso a revogação do decidido.
TN	7. O Autor contra-alegou, pugnando pelo infundado da revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões: 1- Os RR.
TN	invocam que a questão em causa tem uma relevância jurídica cuja apreciação é claramente necessária para uma melhor aplicação do Direito, estando em causa a discussão da obrigação de meios ou de resultado por parte de um médico (esquecendo a especificidade da medicina estética).
TN	6- O R. BB propôs ao A. uma obrigação de resultado como aliás o costuma fazer em diversos programas de televisão, onde nunca frisa que a obrigação é de meios e que o resultado, não sendo alcançado, nem sequer comporta uma indemnização pelo prejuízo sofrido.
TN	que a questão tem uma particular importância de relevância social porque suscitou um debate televisivo na.
TN	... 9- As lesões do A. documentaram-se ainda durante o acompanhamento do R., ao contrário do que sucedeu com o relatado no Acórdão da Relação do Porto supostamente em oposição com o presente.
TN	10- Nem sequer foi junta a certidão do trânsito em julgado de tal Acórdão nem tão pouco a sua respectiva certidão judicial, tendo a acção originadora do mesmo sido julgada totalmente improcedente por não provada, não tendo sido alterada a matéria de facto.
TN	Delimitação do objeto do recurso Como é jurisprudência sedimentada, e em conformidade com o disposto nos artigos 635º, nº 4, e 639º, nºs 1 e 2, ambos do Código de Processo Civil, o objeto do recurso é delimitado em função das conclusões formuladas pelo recorrente, pelo que, dentro dos preditos parâmetros, da leitura das conclusões recursórias formuladas pelos Réus / ora Recorrentes decorre que o objeto do presente recurso está circunscrito às seguintes questões: i) Da natureza jurídica da obrigação contratual assumida pelo 1.º recorrente/médico: obrigação de meios ou obrigação de resultado? ii) Da exclusão da ilicitude da conduta do 1.º Recorrente/médico por consentimento na lesão;
TN	Entre a 2ª R. Clínica Biscaia Fraga - Cirurgia Plástica e a R. Seguradoras Unidas, SA, anteriormente denominada A.M.A - Agrupacion Mutual Aseguradora, Sucursal em Portugal, foi celebrado o contrato de seguro de responsabilidade civil geral, titulado pela apólice nº.., com início em 01/10/2009 e renovável anualmente, nos termos das condições gerais e especiais cujas cópias constam de fls 137 a 143 e de fls 143v a 145v, dando-se o seu teor por integralmente reproduzido.
TN	O A. foi consultado pelo 1º R., a primeira vez, em … de Junho de 2010, data em que o mesmo o examinou na clínica 2ª R.;
TN	No dia … de Novembro de 2010 foram realizadas pelo 1º R., na clínica 2ª R., colheita de tecido adiposo das ancas e cintura, lopoplastia estruturante e modelante peniana, lipoaspiração lateral/ancas/cintura e laser de rejuvenescimento facial;
TN	Após as intervenções referidas, o pénis do A. passou a apresentar tumefações de vários tamanhos, de consistência mole, móveis, não aderidas à pele ou planos profundos;
TN	Na data referida em 20-, em virtude das intervenções referidas de 14- a 17-, o A. apresentava: - Deformação grave do corpo do pénis nos seus dois terços proximais, com irregularidade de contorno do órgão;
TN	Em virtude do referido em 18-, 19- e 21-, o A. sofreu preocupação, desgosto, angústia e sentia-se infeliz;
TN	Em consequência do aludido em 18-, 19- e 21-, o A. veio a ser submetido a cirurgia de reconstrução do pénis no dia 18-07-2013 no Hospital.
TN	Em virtude das intervenções referidas de 14- a 17-, o A. continuou a manter dificuldades sexuais e nos dias …-10-2013 e …-11-2013 foi submetido a consultas médicas pelo especialista em urologia Dr. CC;
TN	E foi ainda observado em consulta externa em …-05-2014, tendo-lhe sido prescrita terapêutica tópica analgésica;
TN	Em virtude das lesões referidas em 21- e 26-, o A. sofreu quantum doloris de grau 4 numa escala até 7 graus;
TN	Em …/02/2011, o pénis do A. apresentava o perímetro, ao nível do respectivo corpo, de 14 cm e o comprimento em repouso de 10 cms;
TN	Após a intervenção referida em 17-, o A. não compareceu às consultas de revisão prescritas pelo 1º R.;
TN	em virtude das intervenções e tratamentos realizados pelo 1º R., actualmente a pele do pénis do A. não deslize para trás e que tal circunstância lhe provoque dores no momento da penetração;
TN	previamente à realização da cirurgia referida em 23- dos Factos Provados, o A. tenha sido submetido a três consultas médicas nas quais despendeu a quantia de € 210,00;
TN	aquando das deslocações referidas em 40- dos Factos Provados, o A. tenha despendido nas suas refeições e da sua companheira a quantia de € 60,00 em refeições;
TN	nas deslocações referidas em 43- dos Factos Provados, o A. tenha ido acompanhado pela sua companheira e que nas refeições de ambos tenha despendido a quantia de € 40,00;
TN	em virtude do referido em 51- dos Factos Provados tenha ocorrido a ruptura da relação entre o A. e a sua companheira;
TN	E o resultado não é o emprego dos melhores esforços do médico - o facto provado 11 não diz que o 1º Réu propôs ao A. o emprego dos seus melhores esforços para lhe aumentar o pénis, mas sim que propôs a lipoplastia de aumento peniano - o resultado é um aumento do pénis.
TN	Não suscita controvérsia que entre o Recorrido e o Recorrente/médico haja sido celebrado um contrato de prestação de serviço médico, regulado pelo artigo 1154.º do Código Civil, tendo o segundo se obrigado a proporcionar ao primeiro certo resultado do seu trabalho intelectual ou manual, mediante o pagamento de uma retribuição.
TN	Antes de enfrentarmos a situação decidenda, vejamos qual o "estado da arte", no âmbito jurisprudencial e doutrinal, relativamente à responsabilidade civil médica.
TP	No campo doutrinário, como dá conta Carla Gonçalves, "há quem defenda que a distinção entre a obrigação de meio e a de resultado vem perdendo importância.
TN	uso de extensor com vista ao aumento do comprimento do pénis e a manter o tecido adiposo distribuído de forma uniforme, programado para cerca de 6 meses.
TN	que " do ponto de vista do A., o que ele quis adquirir, o que ele se propôs pagar, o que lhe daria orgulho perante os amigos, foi um aumento peniano de natureza puramente estética, sem nenhuma finalidade de tratamento de qualquer doença, lesão ou disfunção.
TN	Ao que cremos, o enquadramento jurídico da obrigação de prestação de serviço médico realizada pelo tribunal "a quo" não merece reparo.
TN	É assim, atendendo à interpretação das vontades das partes vertidas no documento que formaliza o contrato por estas celebrado, em conjugação com a natureza do ato médico praticado (realizado por um especialista, sobre o qual recaía um específico dever do emprego da técnica adequada) e com a finalidade ao mesmo adstrita.
TN	Este segmento argumentativo torna inarredável a questão que se passa a enunciar: o elemento atinente à imprevisibilidade das reações do organismo humano ou mesmo o relativo à imprescindibilidade dos cuidados pós-operatórios a tomar pelo paciente deve ser tido em consideração para caracterizar a natureza da obrigação contratual assumida pelo médico, no âmbito da alteração da morfologia de um órgão ? Devendo essa natureza, como já se deixou exposto, fixar-se em função da especificidade da intervenção, em conjugação com o seu objetivo concreto, entendemos que a resposta à questão formulada não poderá deixar de ser positiva.
TN	No entanto, tais fatores exógenos à intervenção médica propriamente dita e atinentes ao comportamento colaborativo do paciente ou à capacidade de resposta do organismo à colocação de um enxerto não serão suscetíveis, só por si (na ausência de outros elementos) de descaracterizar a prestação debitória como de resultado, deslocando-a para a esfera categorial da obrigação de meios.
TN	De todo o modo, há que deixar sublinhado que, no caso decidendo, nenhum segmento da matéria de facto adquirida permite concluir pela essencialidade , para o sucesso da intervenção em causa, do comportamento pós-operatório do paciente ou da reação do seu organismo quanto ao excerto.
TN	Da exclusão da ilicitude da conduta do 1.º recorrente/médico por consentimento na lesão Defendem os Recorrentes, a título subsidiário, a exclusão do caráter ilícito da conduta do 1.º Recorrente, por aplicação do artigo 340.º, n.º 1, do Código Civil, retorquindo que o Recorrido deu consentimento para o ato, conformando-se com os respetivos resultados.
TP	- António Menezes Cordeiro, Tratado de Direito Civil Português - Parte Geral , I, tomo IV, Coimbra, Almedina, 2007, p. 456, afirma que o normativo apenas opera em sede de responsabilidade civil extracontratual (artigo 483.º/1 do Código Civil), especialmente no âmbito de direitos reais e, com mais restrições, em sede de direitos de personalidade - Antes de passarmos à análise do caso concreto, não se mostra despicienda uma alusão teórica, ainda que breve, à temática do direito ao consentimento informado por parte dos pacientes médicos.
TN	- Rute Teixeira Pedro, A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado , Centro de Direito Biomédico, número 15, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, p.78 - O dever de informar - que perdura ao longo de toda a relação contratual - obedece cumulativamente aos princípios da simplicidade e da suficiência , visando o esclarecimento.
TN	Para aquilatar de uma suposta causa de exclusão da ilicitude do comportamento do Recorrente-médico, há, assim, e em primeiro lugar, que dilucidar se o Recorrido assumiu na sua esfera jurídica os riscos de uma cirurgia plástica de aumento peniano redundar em disfunção erétil, deformação grave do corpo do pénis e presença de múltiplos nódulos subcutâneos de dimensões variáveis, com aumento muito relevante do diâmetro do pénis.
TN	Na linha do que entendeu a decisão recorrida, crê-se que a prova acerca da existência do consentimento informado do paciente acerca dos riscos, enquanto facto impeditivo do seu direito (artigo 342.º, n.º 2, do Código Civil), competia ao prestador médico.
TN	Neste sentido também se pronunciaram os Acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 02/06/2015 (Processo n.º 1263/06.3TVPRT.P1.S1), de 16/06/2015 (Processo n.º 308/09.0TBCBR.C1.S1), e de 02/12/2020 (Processo n.º 359/10.1TVLSB.L1.S1).
TN	Acompanhamos a decisão recorrida na asserção de que o Recorrido não consentiu nos riscos que, "in concretu", se vieram a materializar os danos sofridos.
TN	Resta, pois, concluir, que o 1.º Recorrente não logrou provar - como lhe competia - ter esclarecido de forma cabal o Recorrido acerca do risco, objetivamente previsível, de não verificação do resultado visado (aumento peniano) O Recorrido não se poderia ter conformado com a causação de um dano cuja probabilidade de ocorrência não lhe foi cabalmente transmitida, não sendo, pois, de cogitar qualquer exclusão da ilicitude da conduta do médico por esta via.
TN	Contribuição causal do recorrido-paciente para a produção do dano Alvitram os Recorrentes que o Recorrido contribuiu para o resultado danoso, uma vez que incumpriu o protocolo pós-operatório a que se obrigou.
TN	A alegação transporta-nos para o tópico do nexo de causalidade entre facto e dano e para a problemática da concausalidade ou interrupção do nexo causal.
TN	O Recorrido apenas abandonou o acompanhamento médico por parte do 1.º Recorrente após a data de 13/05/2011 , faltando às consultas de revisão prescritas e não efetuando o controlo clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor (factos 1.63. e 1.64.).
TN	A matéria provada apenas consente a conclusão de que o Recorrido - num momento em que, não obstante o cumprimento do plano pós-operatório acordado, o pénis já exibia tumefações de vários tamanhos - deixou de comparecer às consultas de revisão prescritas pelo 1.º Recorrente, não efetuando o controlo clínico do tratamento respeitante ao uso do extensor.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça, I - Relatório 1. Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	.. e, em consequência, o direito de para si o haver pelo preço de € 1.000.000,00, substituindo-se à segunda Ré na escritura de compra e venda;
TN	- o cancelamento de todos e quaisquer registos que a 2.ª Ré tenha promovido a seu favor em consequência da aquisição do mesmo prédio;
TN	- a 1 de fevereiro de 2016, interveio na celebração de contrato de cedência temporária de espaço relativamente a áreas para arrecadação no mesmo edifício;
TN	Alegou, em síntese, que é parte ilegítima, que a Autora não tem interesse em agir, que o invocado direito de preferência, se existisse, teria caducado por falta de depósito da totalidade do preço (€ 3.050.000,00 e respetivas despesas), que a Autora renunciou expressamente ao exercício do direito de preferência e que o seu comportamento é claramente abusivo.
TN	Alegou, em síntese, que a posição jurídica da Autora como arrendatária, reportada ao contrato de arrendamento celebrado a 17 de fevereiro de 2016, tendo como objecto frações autónomas do Edifício.
TN	5. Por seu turno, a Autora respondeu, pugnando pela improcedência das invocadas exceções, nos moldes referidos a fls. 230 a 233, que se dão por reproduzidos.
TN	8. A 22 de outubro de 2018, o Tribunal de 1.ª Instância, no saneador-sentença, decidiu o seguinte: "Nestes termos e em função do exposto, julgando a presente improcedente, o Tribunal decide: a) Julgar improcedentes todas as excepções invocadas pelas rés.
TN	4 - Condenar a segunda ré a entregar-lhe todas as rendas, que haja recebido, desde a aquisição do referido imóvel, até à entrega do imóvel em virtude dos contratos de arrendamento em curso.
TN	Por acórdão de 11 de dezembro, com voto de vencido, o Tribunal da Relação de ….. decidiu o seguinte: " Assim, de harmonia com as disposições legais citadas, decide-se negar provimento às apelações das RR.
TN	DA ADMISSIBILIDADE DO RECURSO 1. O presente recurso de revista é admissível, pois não só versa sobre o mérito da causa, como não constitui um caso de dupla conforme, uma vez que apesar de o Acórdão Recorrido ter confirmado a decisão do Tribunal de Primeira Instância, contou com um voto de vencido da Exam.
TN	Juíza Desembargadora Dina Maria Monteiro que discorda em absoluto da decisão que veio a ser tomada pelo Tribunal da Relação (cfr. artigo 671.º, n.º 3, do CPC).
TN	5. Por conseguinte, ao abrigo do disposto no artigo 674.º, n.º 3 do Código de Processo Civil, o Supremo Tribunal da Justiça pode conhecer do pedido de alteração da matéria de facto aqui formulado, porquanto resulta de confissão, ou seja, de facto que emerge de meio de prova com força probatória plena.
TN	6. Adicionalmente, a inclusão do referido facto no elenco da factualidade assente assume enorme relevância na medida em que permite trazer à luz, por um lado, que a RECORRIDA renunciou ao direito de preferência e, por outro lado, que a RECORRIDA actuou em abuso de direito ao dar início aos presentes autos com o fim de exercer o seu putativo direito de preferência.
TN	7. Note-se que se o aludido facto tivesse sido levado em devida conta pelas instâncias recorridas, isso determinaria uma decisão em sentido diametralmente oposto, ou seja, no sentido da improcedência da presente acção de preferência.
TN	Acresce que, no caso concreto, também não estamos perante uma situação de litisconsórcio passivo necessário, ficando o efeito útil da decisão suficientemente acautelado pela presença da PORTFUEL nos autos, designadamente por nenhuma consequência jurídica poder advir para a RECORRENTE (caso esteja ausente da acção) 13.
TN	De todo o exposto resulta que, no caso concreto, a RECORRENTE carece de legitimidade passiva, o que consubstancia, nos termos da alínea e) do artigo 577.º do CPC, uma excepção dilatória nominada, excepção esta de conhecimento oficioso (cfr. artigo 578.º do CPC), e que determina a imediata absolvição da RECORRENTE da instância, nos termos e para os efeitos do artigo 278.º, n.º 1, alínea d) do CPC.
TN	No ACÓRDÃO RECORRIDO, o Tribunal da Relação de ….. justificou a sua decisão referindo que: "(…) é o obrigado à preferência que tem o ónus de comunicar a perspectiva da alienação e de viabilizar a integridade do direito de preferência.
TN	Não procede a argumentação do ACÓRDÃO RECORRIDO, porque apesar de o obrigado à preferência (a RECORRENTE) ter "o ónus de comunicar a perspectiva da alienação e de viabilizar a integridade do direito de preferência", da factualidade provada (cfr. factos provados n.º 8, 10, 13 e 14) resulta que esse ónus foi integralmente cumprido nos precisos termos da lei pela RECORRENTE, não havendo qualquer incumprimento que lhe possa ser imputado para efeitos da presente acção.
TN	Mas ainda que assim não fosse (sem conceder), o argumento invocado não revela para a análise aqui em causa, pois que não é o "ónus de comunicar" da RECORRENTE que determina se esta possui ou não interesse em agir na presente acção.
TN	É inquestionável que o ACÓRDÃO RECORRIDO enferma de erro de julgamento ao declarar procedente a acção de preferência.
TN	Cumpre aqui esclarecer que a perda do direito de preferência pela RECORRIDA implica que a RECORRIDA não tenha apenas perdido o direito de preferir pelo valor de € 3.050.000,00, tendo perdido o direito de preferência por qualquer valor, sendo por inadmissível a presente acção de preferência.
TN	A solução apontada pelo regime legal é precisamente a perda sucessiva dos preferentes licitantes à medida que não vão exercendo o direito de preferência em conformidade com a licitação.
TN	De outro lado, a RECORRIDA, em 08-02-2017, perante notário, declarou (conjuntamente com a outra preferente) conhecer e aceitar as regras da licitação vertidas na carta de 03-02-2017, tal como consta expressamente das páginas 8, 9 e 12 a 15 do documento n.º 9 junto com a petição inicial (um certificado notarial).
TN	Inquestionável é, também, que o conteúdo do acordo é o da carta-proposta, devidamente interpretada, como é sempre que o acordo se forme por simples aceitação da proposta.
TN	Não menos importante é referir aqui que a RECORRIDA, aliás, como refere o ACÓRDÃO RECORRIDO nunca questionou a validade e eficácia do aludido acordo.
TN	Sem embargo, e ainda que dúvidas pudessem existir sobre se a RECORRIDA teria ou não renunciado ao direito de preferência, tal resultaria inequívoco do facto de a RECORRIDA - depois de ter comunicado que não ia exercer o seu direito de preferência nos termos da licitação - ter encetado negociações com a RECORRENTE para comprar o IMÓVEL por um preço entre os € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00.
TN	De facto, um declaratário normal na posição da RECORRENTE, tendo em consideração a postura negocial da RECORRIDA após esta (i) ter aceite as regras da licitação e procedimento subsequente e (ii) ter comunicado que não ia celebrar a escritura de compra e venda do IMÓVEL pelo último lanço oferecido, apenas poderia entender que a mesma havia renunciado ao direito de preferência na alienação do IMÓVEL.
TN	I. Em segundo lugar, sem conceder, sempre se diria que a RECORRIDA, em face do concreto circunstancialismo dos autos, teria visto o seu direito de preferência extinto por caducidade.
TN	Pelo que, sendo admissível que as partes estipulem casos especiais de caducidade (cfr. o disposto no n.º 1 do artigo 330.º do Código Civil), a omissão de comparência na escritura agendada de acordo com o anteriormente estipulado e após devidamente notificada para o efeito, sempre teria o efeito de caducidade do direito, à semelhança do efeito cominado por lei para a omissão de declaração de preferência (cfr. o disposto no artigo 416.º, n.º 2 do Código Civil).
TN	Termos em que o direito de preferência da RECORRIDA sempre teria caducado em 13-02-2017, em virtude da não comparência da RECORRIDA para exercer o direito de preferência.
TN	Dúvidas não subsistem que, desde o primeiro momento (25-01-2017), a RECORRIDA conhecia os termos em que a transacção iria ser efectivada com a PORTFUEL, assim como a data em que tal ocorreria (cfr. pontos 8 e 9 dos factos provados).
TN	Na posse destes elementos - e de todos os elementos que lhe permitiam formar a vontade de exercer o seu putativo direito de preferência -, a RECORRIDA limitou-se, primeiro, a comunicar que não iria preferir na aquisição do IMÓVEL nos termos da licitação e, seguidamente, negociou a aquisição do IMÓVEL, sempre, por preço superior a € 1.000.000,00.
TN	Também não se provou - nem tal sucedeu - que a RECORRIDA tenha lançado mão de qualquer expediente, incluindo em sede cautelar, para procurar acautelar o direito de preferência que (apenas agora) parece entender assistir-lhe, procurando impedir a venda do IMÓVEL à PORTFUEL.
TN	Pelo que, sempre seria inequívoco que - não tendo a RECORRIDA a ele renunciado - o putativo direito de preferência da RECORRIDA havia caducado em 15-02-2017, não podendo a mesma prevalecer-se da presente acção de preferência com o fim de o exercer, a qual outro fim não merece que não a total improcedência.
TN	Em primeiro lugar, sempre se diga que a conduta da RECORRIDA ao intentar a presente acção consubstancia um exercício abusivo do direito, na modalidade de venire contra factum proprium.
TN	Com efeito, por um lado, a RECORRIDA (i) ao saber da existência de outro preferente na alienação do IMÓVEL, aceitou com ele participar na licitação;
TN	Note-se que, uma coisa era a RECORRIDA sabendo que - na ausência do exercício do direito de preferência por qualquer dos preferentes nos termos da liquidação - a RECORRENTE iria celebrar a escritura de compra e venda do IMÓVEL com a PORTFUEL, nos termos e condições que lhe foram reiteradamente transmitidos, ter imediatamente comunicado à RECORRENTE que mantinha o propósito de exercer a preferência e substituir-se à PORTFUEL na escritura de compra e venda aprazada.
TN	Outra coisa distinta é a RECORRENTE conformar-se (ao menos aparentemente) com a perda do direito de preferência e procurar negociar a aquisição do IMÓVEL por preço superior ao que agora - e quase à bica do prazo de caducidade previsto no artigo 1410.º do Código Civil - vem, por meio desta acção tentar exercer o direito de preferência.
TN	Além disso - e não obstante ser incontornável que o negócio que foi celebrado em 15-02-2017 entre a RECORRENTE e A PORTFUEL corresponde precisamente ao que vinha sendo comunicado desde 25-01-2017 -, e depois de não ter comparecido para exercer a preferência, a RECORRIDA negociou ainda a aquisição do IMÓVEL por um preço entre os € 1.100.000,00 e € 1.500.000,00, do modo que entendeu adequado para se substituir à PORTFUEL na aquisição do IMÓVEL.
TN	b) Ser declarada procedente a excepção de ilegitimidade passiva da RECORRENTE, por provada, e em consequência ser a RECORRENTE absolvida da instância - cfr. capítulo 6.2 supra;
TN	Também não conformada com o acórdão do Tribunal da Relação de ….., a 2.ª Ré - Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q.
TN	- interpôs recurso de revista com as seguintes Conclusões : " 1. Como se verifica através da leitura do douto acórdão recorrido, o Venerando Tribunal da Relação ….. não se pronunciou sobre a questão suscitada no recurso de apelação da ora recorrente, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e actual facto provado n.º 4. 2. Essa falta de pronúncia é causa de nulidade do douto acórdão recorrido, por força do disposto nas alíneas d) do n.º 1 do art.º 615.º do CPC, aplicável aos acórdãos proferidos em 2.ª Instância, por força do disposto no art.º 666.º do mesmo Código.
TN	3. O que, a não ter sido suprido pelo Venerando Tribunal da Relação de ….., deve ser reconhecido e declarado por esse Colendo Supremo Tribunal de Justiça, ordenando a baixa do processo à 2.ª Instância, a fim de serem sanado o vício e proferido novo douto acórdão.
TN	5. O (segundo) contrato de arrendamento celebrado entre a então senhoria do imóvel em causa e a autora, em 17 de Fevereiro de 2016, com efeitos retroagidos a 1 de Dezembro de 2015, constituiu uma nova relação locatícia, completamente distinta da anterior, designadamente no que se refere ao objecto (diversas fracções autónomas do supra aludido Edifício), à renda unitária fixada e ao regime da cessação.
TN	7. Essa é a melhor e a única interpretação correcta do disposto na alínea a) do n.º 1 do art.º 1091.º do CC.
TN	8. A revogação operada pelas partes ao primeiro contrato de arrendamento celebrado teve como consequência directa e necessária a existência de duas relações locatícias distintas, interrompendo a primeira e separando-a juridicamente da segunda, de tal forma que, relativamente à única fracção autónoma abrangida pelos dois contratos de arrendamento (a "R") foi dado como provado, no facto provado n.º 5, que, com a celebração do segundo contrato de arrendamento, a autora assumiu a posição de arrendatária, entre outras, de parte da fracção designada pela letra "R".
TN	Face ao exposto, para efeitos de saber se a autora tinha direito de preferência na venda da totalidade das fracções autónomas do referido Edifício, que ocorreu em 15 de Fevereiro de 2017, não é permitido adicionar os períodos de vigência dos dois contratos de arrendamento.
TN	A autora, à data da venda, era arrendatária de diversas fracções do referido Edifício desde 1 de Dezembro de 2015, ou seja, há pouco mais de um ano, motivo por que não era titular de direito de preferência legal naquela venda.
TN	Ao decidir em sentido contrário, o douto acórdão recorrido violou o disposto na alínea a) do n.º 1 do art.º 1091.º do CC e, bem assim, o disposto nos art.ºs 405.º, 236.º, 238.º, 406.º e 1082.º, todos do mesmo Código.
TN	Caso assim também se não entenda, o que, uma vez mais, apenas por mera cautela a ora recorrente admite, mas igualmente sem conceder, 14.
TN	Como a Rasgo não compareceu à celebração da escritura pública de compra e venda, perdeu, definitiva e irremediavelmente o seu direito de preferência, tal como previsto nas regras da licitação, tendo-se o direito devolvido à autora pelo seu lanço mais elevado e imediatamente inferior ao da Rasgo (€ 3.050.000,00), uma vez mais conforme previsto nas regras da licitação e, acima de tudo, por força do disposto, a nível substantivo, no n.º 2 do art.º 419.º do CC e, a nível adjectivo, nos n.ºs 3 e 4 do art.º 1032.º do CPC.
TN	Ao decidir pela improcedência de tal excepção, o douto acórdão recorrido violou as regras e normas mencionadas nas antecedentes conclusões, devendo, por isso, tal decisão ser revogada e substituída por outra que julgue essa excepção procedente, com as legais consequências.
TN	O que tudo a ora recorrente requer que seja reconhecido e decretado por esse Colendo Supremo Tribunal de Justiça, com as relações de subsidiariedade, cumulação ou alternância deduzidas e com as legais consequências.
TN	Termos em que, e nos mais de direito aplicável, que V. Exas. doutamente suprirão, deve ser dado provimento ao presente recurso de revista, decretando-se, se for o caso, a nulidade do douto acórdão recorrido e, a final, absolvendo-se as rés da instância ou dos pedidos contra ela formulados, nos moldes também supra expostos, assim fazendo V. Exas., Colendos Conselheiros, a costumada, necessária, desejada e Indispensável JUSTIÇA!!! " 14.
TN	'\ Ia Ré e Recorrente no presente processo é parte legítima no mesmo e necessária na presente demanda, nos termos do artigo 30°, do CPC;
TN	6 - Devolveu-se para ser exercido nas condições oferecidas ao 3o adquirente "Portfuel" e não em condições mais gravosas, uma vez que a Lei prevê que o titular do Direito de Preferência venha a adquirir o imóvel nas condições que se encontram contratadas com o 3o - no caso a "Portfuel";
TN	: a) nulidade do acórdão por omissão de pronúncia (art. 615.º, n.º 1, al. d), do CPC) relativamente à questão suscitada no recurso de apelação, interposto pela Recorrente, a propósito da impugnação da matéria de facto, no sentido da eliminação da segunda alínea c) e atual facto provado sob o n.º 4;
TN	c) perda/renúncia ao direito de preferência em virtude da falta de comparência da Autora na outorga da escritura de compra e venda;
TN	2. Em 19.4.12, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V - Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 11 a 14 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte da fracção autónoma designada pelas letra "R", referente ao oitavo piso, letra A, na parte destinada a escritórios, sito no prédio urbano designado por "…", sito no.
TN	3. O acordo referido supra foi objecto de aditamento para revisão do valor da renda em 3.4.13 - (anterior alínea d)).
TN	5. Em 17.2.16, a autora celebrou com a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, SA, um acordo que ambas designaram por "contrato de arrendamento não habitacional", cujo teor se encontra discriminado a fls. 25 a 30 e, se dá por integralmente reproduzido, salientando-se que, a autora assumiu a posição de arrendatária de parte das frações autónomas designadas pelas letras "R", e "S", referentes ao oitavo piso, letras A e B, na parte destinada a escritórios e de parte das frações "I, N, O e Q", referentes a lugares de estacionamentos, sitas no prédio urbano designado por "......", sito no.
TN	6. Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: "É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes - (anterior alínea e)).
TN	.... pela ré Portfolio, foi a autora notificada na qualidade de arrendatária [de parte da fracção autónoma identificada pela letra «R» no Edifício.
TN	8. O doc. fls. 44 a 45, que damos por reproduzido, corporiza uma carta datada de 25.1.17 onde consta nomeadamente ter sido a autora notificada pela R. Portfolio, para exercer o seu direito de preferência, em virtude da perspectiva de alienação à ré Portfuel, do mesmo prédio pelo montante de um milhão de euros, fazendo-se referência ao contrato de arrendamento para fins não habitacionais celebrado em 17 de Fevereiro de 2016 entre a Aplicação Urbana V -Investimento Imobiliário, S.A.
TN	9. A autora comunicou à ré Portfolio a intenção de exercer tal direito (g) por e mail e por carta - (anterior alínea h)).
TN	Alguns dias mais tarde, foi a autora notificada de que, outra arrendatária - Rasgo-Publicidade, Ld-, havia exercido o seu direito de preferência pelo indicado valor de um milhão de euros e que era necessário proceder-se a licitação entre as titulares do direito, o que veio a suceder em 8.2.17 - (anterior alínea i)).
TN	....,., ….., no dia 13.2.17, para realização de escritura nos moldes supra descritos, o que, efectivamente, veio a suceder - (anterior alínea d)).
TN	No dia 15.2.17 foi celebrada escritura pública de compra e venda entre a 1.ª e a 2.ª ré, tendo o Edifício.
TN	...., identificado nos pontos n.ºs 2 e 5 sido vendido, por aquela a esta, por um milhão de euros - (anterior alínea o)).
TN	(iv) "do referido anexo 4.1 ao CPCV contavam como arrendatários: (i) a A., (ii) a Rasgo-Publicidade-Lda.
TN	e (ii) pagamento de uma indeminização correspondente ao montante pago a título de sinal, por danos emergentes e lucros cessantes (cfr. cláusula 7.3. do CPCV) " - cfr. artigo 122° da contestação da recorrente4 - (pretendido aditamento da alínea p)).
TN	B) De Direito 1. Estão em causa dois recursos de revista interpostos, respetivamente, pela 1.ª Ré LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	, do acórdão do Tribunal da Relação de ….. que, com um voto de vencido, confirmou integralmente o saneador-sentença proferido pelo Tribunal de 1.ª Instância.
TN	b) julgar procedente o peticionado pela Autora e, em consequência: i) reconhecer o seu direito de preferência na venda do Edifício.
TN	c) julgar improcedente o pedido reconvencional deduzido pela 1.ª Ré LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	(In)admissibilidade dos recursos 1. De acordo com o art. 671.º, n.º 3, do CPC, não é admissível revista regra ou normal do acórdão que confirme, sem voto de vencido e sem fundamentação essencialmente diferente, a decisão proferida na 1.ª Instância, sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível.
TN	2. Uma vez que o acórdão recorrido contou com um voto de vencido, segundo o qual a ação deveria improceder na totalidade, absolvendo-se as Rés do pedido, não se verifica a existência de dupla conforme.
TN	3. A 2.ª Ré/Recorrente refere-se à alínea c) dos factos assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância na parte respeitante à apreciação das exceções da renúncia ao direito de preferência e do abuso do direito, com a redação supra mencionada (que a 2.ª Ré/Recorrente denominou como "segunda alínea c)".
TN	4. No acórdão recorrido, o Tribunal da Relação ….. pronunciou-se expressamente sobre a eliminação da alínea c) dos factos considerados assentes pelo Tribunal de 1.ª Instância.
TN	.. que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)) ".
TN	não deduziu contra si qualquer pedido e que, da procedência da presente ação de preferência, não resulta para si qualquer prejuízo (ou, sequer, qualquer efeito) Na verdade, até o ressarcimento dos danos pretensamente sofridos pela Autora (consubstanciados na não perceção de rendas) em virtude da alegada violação do direito de preferência é exigido apenas da 2.ª Ré/Recorrente Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda.
TN	reitera o mesmo tipo de argumentação, sustentando que o que determina o interesse em agir (ou a sua falta) são os efeitos práticos que desta ação possam decorrer para si e, também, a utilidade efetiva da tutela jurisdicional que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	5. A presente lide é configurada como uma típica acção de preferência em que a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	6. Apesar da antiga controvérsia jurisprudencial sobre a questão de saber se a ação de preferência deve ser intentada apenas contra o adquirente ou também contra o alienante, adota-se a posição segundo a qual, neste tipo de ações, se verifica a existência de litisconsórcio necessário passivo, devendo ser demandados tanto o alienante como o adquirente.
TN	7. Com efeito: "a) a indicação directa, contida no texto do artigo 1410 do Código Civil, de que os Réus na acção de preferência são dois - o adquirente e o alienante - de valor decisivo em face das circunstâncias históricas em que, através dos trabalhos preparatórios do novo Código Civil oportunamente divulgados junto do grande público, a norma foi elaborada;
TN	d) o facto, incontestável, de a tese até hoje dominante, que apenas admite a legitimidade do alienante na acção de preferência, quando o Autor contra ele deduza pedido de indemnização, constituir uma porta aberta aos casos julgados contraditórios, quando o preferente ou o adquirente destronado pretendam mais adiante ressarcir-se dos danos que sofreram com o comportamento ilícito do alienante;
TN	8. Não se verifica, por conseguinte, a exceção de ilegitimidade passiva da 1.ª Ré/Recorrente Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	(In)existência do direito (concreto) legal de preferência 1. Uma vez que a causa de pedir da presente ação assenta no direito legal de preferência invocado pela Autora, importa, antes de mais, apreciar a (in)existência desse direito na sua esfera jurídica, pois dessa titularidade depende a valoração de todas as restantes questões suscitadas nos recursos de revista em apreço.
TN	alega que a Autora não é titular de qualquer direito de preferência, porquanto na data da alienação do imóvel (15 de fevereiro de 2017) não cumpria o requisito de ser arrendatária há mais de três anos, previsto no art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC (na redação aplicável ao caso dos autos).
TN	........ - que cessou a 30 de novembro de 2015 por revogação expressa das partes e sem salvaguarda de quaisquer efeitos da mesma.
TN	O segundo contrato de arrendamento, celebrado entre a então senhoria do imóvel em causa e a Autora, a17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015, constituiu uma nova relação locatícia, totalmente distinta da anterior, designadamente no que respeita ao objecto (diversas frações autónomas do referido edifício), à renda unitária fixada e ao regime de cessação.
TN	que, em ordem a saber se a Autora era ou não titular do direito de preferência na venda da totalidade das frações autónomas do referido edifício, efetuada a 15 de fevereiro de 2017, não se podem somar os períodos de vigência dos dois contratos de arrendamento.
TN	Deste modo, a Autora, ao tempo da venda, era arrendatária de diversas frações do referido edifício desde 1 de dezembro de 2015, i.e., há pouco mais de um ano.
TN	3. O acordo referido supra foi objecto de aditamento para revisão do valor da renda em 3.4.13 - (anterior alínea b)).
TN	.......... que as partes denominaram de "contrato de cedência temporária de espaço", cujo teor, constante de fls. 15 vs. a 24, se dá por integralmente reproduzido - (anterior alínea c)).
TN	6. Neste último acordo, as partes apuseram uma cláusula, com o seguinte teor: "É celebrado e reciprocamente aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional, nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes - (anterior alínea e)). "
TN	5. A doutrina e a jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça têm entendido que o preceito do art. 1091.º,n.º 1, al. a), do CC (ou do art. 47.º, n.º 1, do RAU), pressupõe uma duração mínima do contrato do arrendamento, independentemente das modificações objetivas ou subjetivas do respetivo vínculo contratual.
TN	Claro que uma coisa é o local estar arrendado há mais de um ano: e outra coisa é tê-lo o arrendatário (que pretende exercer a preferência na venda ou dação em pagamento) tomado de arrendamento há mais de um ano.
TN	De facto irrelevantes eventuais modificações subjectivas, tanto quanto se logra alcançar, em vista desde logo, da própria letra daquela disposição legal (cfr. também art. 9º C.Civ.), o que a lei teve em vista foi a consolidação - mínima, enfim - da situação de arrendamento do local em questão.
TN	(...) "o que a lei exige é que o contrato de arrendamento tenha mais de um ano de existência é o que diz Pais de Sousa, "Anotações ao Regime do Arrendamento Urbano", 3ª ed., 135-2. Não exige que a titularidade do arrendamento permaneça igual por esse prazo. "
TN	8. É certo que, via de regra, a relação arrendatícia decorre da celebração de contrato de arrendamento.
TN	Não faria sentido afirmar a extinção do contrato por revogação e a subsistência da relação jurídica que foi por ele constituída.
TN	A revogação opera sobre o negócio jurídico e sobre a relação jurídica, pois as partes deixaram de querer o negócio e a relação jurídica.
TN	Desde logo, não está em causa uma hipótese de continuidade de facto da execução de um mesmo contrato de arrendamento (extinto pelo decurso do prazo) Em seguida, não teve lugar a celebração tácita de um novo contrato, por renovação.
TN	In casu , o declarante (as 1.ª e 2.ª Rés - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A., e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	podia e devia contar com a cessação do primeiro contrato de arrendamento, celebrado a 19 de abril de 2012.
TN	Da factualidade assente não resulta que declarante (as 1.ª e 2.ª Rés - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A., e Portfuel - Petróleos e Gás de Portugal, Lda., S.Q. )
TN	se hajam exprimido e entendido bem, apesar de esse entendimento comum contrariar o uso linguístico ou o sentido normal das expressões empregues.
TN	As partes quiseram declarar o que efetivamente declararam, com o sentido correspondente ao vocábulo utilizado - revogação do contrato de arrendamento urbano não habitacional celebrado a 19 de abril de 2012.
TN	I.e. , o art. 238.º do CC consagra um limite a que o resultado da interpretação alcançado, determinado ao abrigo das regras gerais, deve ser submetido.
TN	Por seu turno, poderia até dizer-se que o sentido juridicamente relevante do documento é o literal, pois que o art. 238.º, n.º 1, do CC, exige um mínimo de correspondência com o " texto " do documento.
TN	9. É, por conseguinte, manifesta a vontade das partes de revogar o contrato de arrendamento de arrendamento urbano não habitacional anteriormente celebrado - a 19 de abril de 2012.
TN	De resto, a manifestação dessa vontade à margem do próprio clausulado negocial do segundo contrato, como que em considerando autónomo, confere ainda mais ênfase à intenção que lhe subjaz.
TN	Consequentemente, afigura-se " irrelevante que as partes tenham celebrado sucessivos contratos de arrendamento ", porquanto importa o contrato efetivamente em vigor - ainda que haja, entretanto, sido modificado.
TN	Ao tempo da alienação do imóvel, o contrato vigente era aquele celebrado a 17 de fevereiro de 2016, com efeitos reportados a 1 de dezembro de 2015.
TN	Insiste-se: não pode ignorar-se a vontade das partes, expressamente manifestada, de revogar o vínculo contratual anterior que, como tal, deixou de produzir quaisquer efeitos.
TN	Pelo contrário, as partes declararam expressamente revogar o primeiro contrato e celebrar um novo contrato de arrendamento.
TN	Na verdade, para além das possíveis soluções indicadas supra , as partes poderiam ter apenas introduzido variações no conteúdo do contrato de arrendamento inicialmente celebrado, a 19 de abril de 2012, sem tornar inútil a subsistência da disciplina contratual anteriormente estabelecida.
TN	Na verdade, não quiseram a manutenção da relação locatícia anterior, pois substituíram-na por outra.
TN	Não existe uma manifestação de vontade das partes dirigida a modificar a disciplina dos seus interesses estabelecida no acordo inicial, de 19 de abril de 2012, introduzindo-lhe mutações que não incidissem sobre a fisionomia originária da relação jurídica locatícia, na qual funcionalmente se inseririam e que visariam regular, numa relação de complementaridade com o negócio primitivo.
TN	As partes não salvaguardaram a subsistência de qualquer efeito, pois que, apesar de o poderem fazer, ao abrigo do princípio da autonomia privada, não salvaguardaram qualquer efeito já produzido - ou até a produzir - pelo contrato revogado.
TN	Não se trata apenas de uma nova regulamentação contratual de uma relação locatícia anterior, mas antes da sua cessação e da constituição ex novo de outra relação locatícia cujo objeto integra, também, a fração autónoma em apreço.
TN	(iii) modificação do valor da renda - no primeiro contrato, fixada no montante mensal de € 1.344,00, depois aumentada para € 1.440,00;
TN	(vii) duplicação de cauções prestadas - de valor correspondente à renda (singular e global, respetivamente).
TN	A relação jurídica relevante constituiu-se, pois, a 17 de fevereiro de 2016, pois aquela constituída a 19 de abril de 2012 extinguiu-se com a revogação expressa - sem qualquer reserva - do contrato que a criou que, de resto deixou de produzir quaisquer efeitos jurídicos, por vontade das partes, desde 30 de novembro de 2015.
TN	Tendo sido revogado, o contrato de arrendamento celebrado a 19 de abril de 2012 deixou de produzir quaisquer efeitos, extinguindo-se - não rigorosamente ex nunc, uma vez que os efeitos do novo contrato foram reportados a 1 de dezembro de 2015 - todos os direitos e obrigações das partes, incluindo o direito (abstrato) de preferência do arrendatário que se tenha constituído com base nessa relação contratual, sem prejuízo de o arrendatário vir a ser titular de novo direito de preferência com base na nova relação locatícia, iniciada a 1 de dezembro de 2015.
TN	O primeiro contrato deixou de ser pressuposto do direito legal de preferência, não podendo subsumir-se à facti-species do art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, para desencadear a consequência jurídica fixada na respetiva estatuição.
TN	- do prédio celebraram um novo contrato de arrendamento a 17 de fevereiro de 2016, no qual expressamente declararam, como que em considerando autónomo inserido no texto do contrato, que " É celebrado e aceite o presente contrato de arrendamento não habitacional (o "Contrato"), nos termos e condições seguintes, que revoga o contrato de arrendamento não habitacional actualmente em vigor entre as partes ".
TN	Resulta, assim, prejudicado o conhecimento de todas as restantes questões suscitadas nos recursos de revista que dependem da existência daquele direito de preferência na esfera jurídica da Autora.
TN	Por último , 1. Se o conhecimento desta questão não houvesse ficado prejudicado pela conclusão da inexistência do direito (concreto) de preferência da Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda.
TN	Depois da licitação, a Rasgo - Publicidade, Lda., comunicou à 2.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., que não iria comparecer, como efetivamente não compareceu, na outorga da escritura pública de compra e venda do referido prédio.
TN	No caso de a licitação por valor mais elevado subsistir, está encontrado o preferente a quem, entre todos, se confere o direito de celebrar o contrato preferido por preço igual ao do seu lanço.
TN	No caso em apreço, procedeu-se a licitação oral entre dois arrendatários - a Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., e a Rasgo - Publicidade, Lda.
TN	Por conseguinte, a Rasgo - Publicidade, Lda., perdeu o seu direito de preferência por renúncia e caducidade.
TN	, foi, ao tempo da sua efetuação, eficaz para lhe conferir o direito de celebrar o contrato que justificava a licitação.
TN	A Autora Magnetocare, Comércio de Produtos Ortopédicos, Lda., não compareceu no dia, hora e local indicados pela 1.ª Ré/Recorrente LSREF3 Reo Mixed Portfolio, S.A., para a celebração da escritura pública de compra e venda.
TN	- e, por conseguinte, b) revogar o acórdão recorrido, c) considerando-se improcedentes a ação e as reconvenções, absolvendo-se ambas as Rés/Recorrentes - Lsref3 Reo Mixed Portfolio, S.A.
TN	5. Não subsistindo o novo contrato de arrendamento há mais de três anos (art. 1091.º, n.º 1, al. a), do CC, na versão aplicável ao caso dos autos), o arrendatário não é titular do direito de preferência.
TN	8. A declaração de não comparência e a não comparência efetiva na outorga da escritura pública de compra e venda têm o sentido de renúncia ao exercício do direito de preferência, tal como resulta da licitação.
TN	Este acórdão obteve o voto de conformidade dos Excelentíssimos Senhores Conselheiros Adjuntos António Magalhães e Fernando Dias, a quem o respetivo projeto já havia sido apresentado, e que não o assinam por, em virtude das atuais circunstâncias de pandemia de covid-19, provocada pelo coronavírus Sars-Cov-2, não se encontrarem presentes (art. 15.º-A do DL n.º 10-A/2020, de 13 de março, que lhe foi aditado pelo DL n.º 20/2020, de 1 de maio).
TP	Neste acórdão, o Supremo Tribunal de Justiça, cita a anotação de Antunes Varela (in RLJ, ano 126, p. 373) ao acórdão do mesmo Tribunal de 14 de maio de 1991, (in BMJ n. 407, pp. 498 e ss.).
TN	acórdão do Tribunal da Relação de Évora de 9 de outubro de 2008 (Maria Alexandra Santos), proc. n.º 608/08-3 - disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TN	acórdão do Tribunal da Relação do Porto de 29 de junho de 2006 (Teles de Menezes), proc. n.º 0633488 - disponível para consulta in www.dgsi.pt;
TN	Tendo em conta que a aplicação do direito de preferência a estes contratos seria incoerente, implicaria a descaracterização da figura e iria contra a natureza e os interesses que presidiram a uma contratação querida como temporária, não vemos fundamento para considerar nula a renúncia antecipada feita pelo arrendatário ou o clausulado tendente a confirmar a referida exclusão do direito de preferência ".
TP	Por seu turno, Rute Teixeira Pedro, "O direito de preferência do arrendatário no ocaso do vinculismo - breves reflexões à luz da reforma de 2012", in Cadernos de Direito Privado , nº.
TN	42, (Ab./Jun.2013), pp.14-26, entende mesmo que o art. 1091.º tem carácter supletivo em relação a todos os tipos de contratos de arrendamento urbano, concluindo que " a não imperatividade do disposto na alínea a) do n.º 1 do art. 1091.º está em sintonia com a ponderação dos interesses em causa feita pelo legislador na reforma de 2012.
TN	É, aliás, o legislador que a revela, na alínea a) do art. 1.º da Lei n.º 31/2012, de 14/8, ao estabelecer que a lei pretende alterar "o regime substantivo da locação, designadamente conferindo maior liberdade às partes na estipulação das regras relativas à duração dos contratos de arrendamento ".
TN	b- e dar publicidade a esta proibição, afixando o teor da sentença em todos os balcões das suas dependências, e nos jornais diários e semanários de maior tiragem no país.
TN	Ainda irresignado, recorre novamente o réu, agora de revista para o Supremo Tribunal de Justiça, continuando a defender que as cláusulas que foi impedido de utilizar não são proibidas.
TN	9- As cláusulas em causa afiguram-se válidas e admissíveis em face do que dispõe a al. f) do art. 21° do Dec-Lei 446/85, de 25 de Outubro, que assim foi erradamente aplicado.
TN	B- Face à posição dos recorrentes vertida nas conclusões das alegações, delimitativas do âmbito do recurso, as questões controvertidas suscitadas reconduzem-se a averiguar da validade ou não de quatro cláusulas inseridas nos contratos de adesão do banco réu.
TN	Fundamentação A- Os factos Foram dados como provados no acórdão recorrido os seguintes factos: 1- A autora é urna associação privada de utilidade pública, cujo objecto é a defesa dos direitos e interesses dos consumidores.
TN	Ao outro contraente está, na prática, vedada a possibilidade de discutir os termos do contrato, restando-lhe aceitar o clausulado que lhe é apresentado já elaborado de modo definitivo.
TN	Um dos sectores onde ultimamente se assistiu a um enorme desenvolvimento tecnológico foi precisamente em matéria de transferência de fundos.
TN	A generalização do uso de cláusulas contratuais gerais impostas por um dos contraentes aos clientes que com ele contratam e o crescimento contínuo deste proceder, aliada a uma cada vez maior actuação global de empresas no fornecimento de bens e serviços, determinou a intervenção de algumas organizações internacionais, designadamente da Comunidade Europeia, apelando à adopção de medidas de condenação das cláusulas consideradas abusivas.
TN	Não sendo as cláusulas do contrato discutidas nem negociadas pelos clientes, que se limitam a aderir ao contrato de adesão, estas cláusulas gerais estão, por isso, sujeitas ao regime preconizado pelo citado Dec-Lei 446/85.
TN	De qualquer modo, os serviços anteriormente prestados pelo banco, através dos seus funcionários, passaram agora a ser prestados por meio de sistemas informáticos.
TN	Munido do cartão e da sua chave (PIN), o cliente tem acesso ao sistema informático e aos serviços por ele disponibilizados e, consequentemente, a poder dispor do dinheiro depositado a todo o momento ou de proceder a pagamentos automáticos sem intervenção do banco.
TN	Defende o recorrente que esta cláusula se divide em duas partes distintas e que nenhuma delas enferma de qualquer vício.
TN	Segundo o estatuído na al. g) do art. 21º do dec-lei 4465/85, as cláusulas contratuais gerais que modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente admitidos são absolutamente proibidas e, em consequência, nulas (art. 12º).
TN	Com esta cláusula o banco criou, nas transacções efectuadas em ambiente aberto, uma presunção de dívida relativamente aos valores registados electronicamente.
TN	Sem esta presunção de dívida, incumbia ao banco credor alegar e demonstrar o montante efectivo do seu crédito, em conformidade com o estatuído no nº 1 do art. 342º C.Civil, já que de facto constitutivo do seu direito se trata.
TN	Acresce que as especificidades destas operações e o facto de serem realizadas mediante a utilização de meios informáticos instalados pela instituição bancária emissora do cartão, meios esses que esta instituição controla e programa , nas palavras de Raquel Guimarães (2) , não possibilitam qualquer interferência do titular do cartão nessa mesma operação.
TN	E não será o facto deste sistema ser relativamente seguro (nunca o será de forma absoluta) que justifica a alteração da repartição do ónus da prova.
TN	A obrigação daqui decorrente acaba por se revestir de interesse tanto para o titular do cartão como para o banco e não redunda na violação de qualquer dos princípios de repartição do ónus da prova, tal como se sentenciou na 1ª instância, ou de exclusão ou limitação de responsabilidade, como se considerou no acórdão recorrido.
TN	2- cláusula 6ª, als. e) e f) dos docs. nºs 2 a 8 Dispõe-se expressamente nestas als. da cláusula: O titular, ao assinar uma factura ou introduzir o PIN, confirma a respectiva transacção e aceita o débito do seu valor, permanecendo o Banco alheio a qualquer incidente ou litígio que ocorra entre o titular e o estabelecimento;
TN	O titular em caso algum pode exigir ao Banco a revogação de uma ordem sua dada através do cartão, sem prejuízo de, sempre que ocorra tal solicitação revogatória, poder o Banco analisar a viabilidade da respectiva execução.
TN	Mas o banco emissor dos cartões não é totalmente alheio às relações estabelecidas entre o titular do cartão e esses terceiros, prestadores de serviços, porquanto, e desde logo, com eles acordou a aceitação do cartão como meio de pagamento.
TN	Como acertadamente se afirma no ac. STJ, de 2008/05/15 (3), esta tríplice relação interpenetra-se, não podendo, sem mais, ser dissociada uma da outra, excluindo-se o banco de toda e qualquer responsabilidade por eventuais danos, designadamente, resultantes de vícios da sua prestação.
TN	O banco, ao pôr-se à margem, de um modo genérico, de todo e qualquer conflito que possa surgir entre o titular do cartão e o terceiro prestador do serviço, está a eximir-se a qualquer responsabilidade decorrente das operações realizadas com o cartão, mesmo que ocorresse uma sua actuação dolosa ou gravemente culposa.
TN	Esta cláusula genérica excludente de responsabilidade em tais situações viola frontalmente o estatuído na al. c) do citado art. 18º, cláusula absolutamente proibida e, como tal, nula.
TN	Prescreve a al. f) do art. 21º do dec-lei 446/85 que são absolutamente proibidas as cláusulas contratuais gerais que alterem as regras respeitantes à distribuição do risco , o que acarreta a sua nulidade -art. 12º do mesmo diploma.
TN	Com esta determinação legal pretende-se, no caso de ocorrer alguma anormalidade no desenrolar do contrato, nomeadamente a verificação de danos, que as consequências nefastas daí decorrentes sejam distribuídas equitativamente por ambas as partes.
TN	Se se afigura justo e equitativo que o banco emissor do cartão seja responsável pelos movimentos efectuados após a comunicação do seu extravio, na medida em que dispõe de meios para evitar o seu uso, também se justifica a responsabilização do titular pelos danos ou parte dos danos decorrentes desse uso indevido no período anterior a essa comunicação, por ser uma exigência do dever de diligência que sobre ele impende.
TN	- No caso dos cartões de débito, o reembolso do valor que exceda o saldo disponível, na conta associada ao cartão, também à data da primeira operação considerada irregular que seja igualmente do conhecimento do Titular.
TN	- No caso dos cartões de débito, o reembolso dos pagamentos que, por utilização fraudulenta ou não autorizada do Cartão, aplicando-se uma franquia de € 249,00.
TN	Antes do período das 48 horas imediatamente anteriores à comunicação ao Banco, garante o reembolso das transacções que excedam € 2.493,00.
TN	E a distribuição do risco clausulada não conflitua com os princípios que emanam do nº 1 do art. 796º C.Civil, ao determinar que o risco corre por conta do dono da coisa, ou transposto este princípio para o depósito bancário, depositado o dinheiro a sua propriedade transfere-se para o depositário e o risco pelo seu desaparecimento corre por conta do banco.
TN	Se alguém tira proveito de uma coisa, sob tutela jurídica, justifica-se, por equitativo, que suporte os prejuízos que a sua utilização acarreta.
TN	Se é certo que só o banco está em condições de impedir o uso indevido do cartão após comunicação do seu titular, também é verdade que este até pode não ter tomado prévio conhecimento da sua utilização abusiva e nem ter qualquer responsabilidade nessa indevida utilização (6).
TN	As vantagens do contrato, que são mútuas, e o princípio da boa fé, que deve nortear a actuação dos contraentes, justifica a distribuição do risco nos termos em que se encontra exarado nesta cláusula.
TN	Deve ser proporcionada à contraparte a possibilidade razoável de tomar conhecimento dessas cláusulas, como o devia ser por um contraente que usasse da normal diligência.
TN	Atenta a simplicidade e clareza destas cláusulas, dúvidas não restam que um normal contraente fica inteirado, no momento da conclusão do contrato, do seu significado e implicações.
TN	Mas a um contraente minimamente diligente exige-se que, de um modo razoável, exerça um controle sobre as suas disponibilidades financeiras de modo a não ultrapassar os limites de crédito atribuídos, identicamente a não fazer investimentos sem o correspondente suporte financeiro.
TN	- … assim como na parte em que declarou nula as cláusulas referentes ao extravio, furto ou roubo do cartão;
TP	1- cfr. sobre a questão exposta Antunes Varela, in Das Obrigações em Geral, I, pág. 251 e segs. 2- in As Transferências Electrónicas de Fundos e os Cartões de Débito, pág. 126.
TN	3- proc. nº 08B357, in www.dgsi.pt/jstj 4- cfr., neste sentido, Raquel Guimarães, ob. cit., pág. 107 e já citado ac.
TN	têm vindo a celebrar, com clientes, contratos de emissão e utilização de cartões de crédito e débito.
TN	- Ofendem o preceituado no artigo 19º, d), do Decreto-Lei nº 446/85, as seguintes cláusulas contratuais gerais: Banco AA - Cláusula 8ª das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA;
TN	- Violam o disposto no artigo 22º, nº 2, alíneas a), e c), do Decreto-Lei nº 446/85, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusulas 8, 28 e 14.3 das Condições Específicas de Utilização dos Cartões AA VISA de crédito;
TN	- Violam o disposto no artigo 19º, nº 1, alínea g), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: Banco AA - Cláusula 35ª;
TN	- Violam o disposto no artigo 19º, alínea c), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, as seguintes cláusulas: DD- Cláusula 8.1;
TN	- As condições gerais dos cartões do "CC" violam o disposto no artigo 6º, nº 1, do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, dado que não referem que a utilização nos postos de combustíveis aderentes ao sistema VISA, implica o pagamento de uma taxa de 0,50 euros.
TN	Para além do referido, o "Barclays" arguiu a excepção de ilegitimidade passiva, por via de coligação ilegal;
TN	11 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, no segmento "sendo da responsabilidade do titular todas as transacções efectuadas com o mesmo, até que a devolução se torne efectiva";
TN	3.5. das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, no segmento "Nesse caso será também o titular responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão até ao momento da sua efectiva restituição";
TN	4.20. do Banco EE, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco" e 4.20. do FF, no segmento "O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco", por violação do disposto no artigo 21º, alínea g) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 9 Das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares, 3.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares, 4.18 al. b) do Banco EE, 4.19, alínea b) do FF e os seguintes segmentos das Cláusulas 7.4 do "Barclays": "O banco poderá resolver unilateralmente o presente acordo, sem justa causa, com um pré-aviso escrito remetido ao titular com, pelo menos, 60 dias de antecedência em relação à data em que a resolução produza efeitos";
TN	- 28 Das Condições Gerais de Utilização dos Cartões AA VISA para Clientes Particulares (2ª parte) e 11.2 das Condições Gerais de Utilização dos Cartões BB VISA para Clientes Particulares (2ª parte) e cláusula 10.3 do Citibank, por violação do disposto no artigo 19º, alínea d) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	- 10.5 do Citibank, por violação do disposto no artigo 18º, alínea l) do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro;
TN	8.6. e 14.2 do Banco EE e 4.9, 8.6., 9.3 e 9.7 do FF, por violação do disposto nos artigos 6º, alínea i) e 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, de 20 de Novembro;
TN	3º - Quanto ao recurso interposto por "AA" e "BB": revogou o julgado na parte em que declarou nulas as seguintes cláusulas: 7.4 do BB, excepto no segmento em que se diz, "ou ligadas ao sistema de autorização de pagamento";
TN	exigidos pela norma legal violada no que respeita à substância das cláusulas impugnadas e à pluralidade de Demandados.
TN	- Quanto à cláusula 3.9: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida, na sentença da 1ª instância, violou, por erro na interpretação, a alínea g), do artigo 21º, do DCCG, quando da aplicação desta norma à cláusula, devendo tal norma jurídica ser interpretada no sentido de que a cláusula não altera o regime do ónus da prova estabelecido pelo artigo 342º do Código Civil, e tão-pouco constitui uma valoração antecipada de prova que altere o disposto no artigo 344º do Código Civil, conforme alegado, sendo, consequentemente, a cláusula legal.
TN	- Quanto à cláusula 3.7: o acórdão, ao confirmar a declaração de nulidade proferida na sentença da 1ª instância na parte relativa à expressão «ou do sistema de pagamentos», violou a alínea c) do artigo 18º, do DCCG pois a cláusula em questão não exclui quaisquer deveres contratuais da ora recorrente por vícios da própria prestação contratual, nem exclui a sua responsabilidade contratual por não cumprimento definitivo, mora ou cumprimento defeituoso, em caso de dolo ou culpa grave.
TN	- E assim sendo, como é, na prática da utilização das contas solidárias, não é razoável que só as prestações dos cartões de crédito concedidos apenas a um ou a alguns dos titulares pelo próprio Banco, simultaneamente, emitente do cartão sacado, que tais contas não pudessem responder pelos correspondentes débitos.
TN	- Não se olvide que a abertura destas contas, como mostra a experiência, pressupõe um especial relacionamento entre os co-titulares, familiar na sua maioria e ou de amizade e ou sócio profissional, que estrutura e sustenta entre eles confiança suficiente e adequada a partilharem, deste modo, património e responsabilidades.
TN	Ademais essa presunção é uma presunção ilidível, o saldo até pode pertencer na totalidade ao titular do cartão de crédito.
TN	- E o recente Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça, de 9.06.2009, decidiu nesta matéria da compensação em conta solidária por débitos de um dos co-titulares, na esteira do que afirma o Prof. Meneses Cordeiro, com recurso à expressão " ubi commoda, ibi incommoda ", que não só encerra um princípio jurídico como uma verdade e moral inegáveis, de que onde há vantagens, também há desvantagens.
TN	., no regime da conta solidária, qualquer dos co-titulares ficava exposto aos benefícios e ao risco da actuação dos outros".
TN	3º - AA: - A presente revista tem por objecto o acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa que declarou nulas várias cláusulas contratuais gerais usadas pelo "AA" e pelo anterior "BB".
TN	- O acórdão recorrido é, na parte em que declara nula a 1ª frase da cláusula 17, 1º, das Condições Gerais do "AA", nulo, por violação do princípio dispositivo e dos artigo 668°, nº 1, alínea d), 721°, nº 2, 684°, nº 3, e 690°, nº 1, do Código de Processo Civil, nulidade que deve ser suprida, nos termos do artigo 731°, nº 1, do Código de Processo Civil.
TN	- As cláusulas 17, 1° §, das Condições Gerais do "AA" e 6.2. das Condições Gerais do "BB" são válidas.
TN	- A cláusula não exclui ou limita a responsabilidade em caso de incumprimento, porque não pressupõe incumprimento algum da parte da recorrente.
TN	- Estas cláusulas não repartem o ónus da prova, mas sim o risco das vantagens associadas ao cartão, em caso de uso por terceiro não imputável ao titular, risco que corre por conta deste, maxime havendo mora.
TN	- O caso também não é de repartição do ónus probatório, mas sim de repartição do risco associado à utilização do cartão, risco que corre por conta do titular do cartão, maxime havendo incumprimento, até ao momento da comunicação referida na cláusula 9.3 das Condições Gerais do "BB".
TN	- Em conclusão, o Tribunal recorrido, ao declarar nula a cláusula 7.2. das Cláusulas Gerais do "BB", violou o artigo 21°, al. g), da LCCG, bem como o artigo 807°, nº 1, do Código Civil.
TN	- As Cláusulas 15.2, 2° §, das Condições Gerais do AA e 4.3., 2° §, das Condições Gerais do BB são válidas.
TN	- Sempre que estejam em causa utilizações abusivas por terceiros, a hipótese é, outra vez, de repartição do risco - e nelas faz-se uma distribuição lícita do risco.
TN	- Para os casos de utilização feita por terceiro, a cláusula em apreço estabelece uma distribuição de responsabilidades não em função da culpa, mas sim em função do risco.
TN	- O erro do tribunal a quo, ao fundamentar a nulidade da cláusula com o facto de atribuir a responsabilidade ao titular independentemente de culpa, está em não ter em conta que, na hipótese de transacções abusivas na sequência de perda, extravio ou roubo, o problema é de repartição do risco e não uma questão de imputação de responsabilidades.
TN	- No que toca ao fundamento da falta de limite para a responsabilidade, o certo é que se estabelece esse limite, na cláusula 9.3.
TN	- A decisão recorrida merece censura na parte em que confirmou a nulidade das cláusulas 3.6, na parte em que "o Citibank não será responsável por qualquer anomalia técnica que ocorra nos Caixas Automáticos", 5.2 (a partir de "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do cartão"), 10.5,3.7,7.8 e 8.2, constantes dos contratos de adesão a cartões de crédito do "DD".
TN	- Ora, o próprio Tribunal da Relação de Lisboa acolheu este entendimento quando referiu que " (…) atento o princípio da boa-fé, é de considerar como correspondendo à realidade, que o uso de um cartão num terminal electrónico, com a introdução correcta do código secreto (PlN), em princípio só é possível pelo seu titular".
TN	- Esta cominação constitui uma mera presunção de culpa por incumprimento de uma das partes do quadro contratual definido, transpondo estritamente para o clausulado do Acordo de Utilização a presunção geral de existência de culpa em caso de incumprimento, constante do artigo 799º do Código Civil.
TN	- Ao exposto acresce que nada na lei - mormente no disposto no Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001 - permite concluir que, no contexto de um furto, roubo ou extravio de cartão, a responsabilidade do titular do cartão cesse logo que este comunique ao banco emissor o facto em causa, porquanto tal comunicação não opera, por si só, a transferência do risco para o emissor do cartão.
TN	- Só não se verificará responsabilidade do titular do cartão nas estritas situações de o mesmo demonstrar ter cumprido todas as suas obrigações legais e contratuais, por um lado, atinentes à comunicação da perda ou roubo do cartão e por outro, atinentes à pessoalidade (pela reserva do PIN) e intransmissibilidade do cartão.
TN	- Caso o titular do cartão não tenha cumprido com todas as obrigações acima referidas, presume-se a culpa no respectivo incumprimento, atento o disposto no artigo 799º do Código Civil, pelo que sempre cumprirá ao titular do cartão a prova de que o incumprimento (e entre eles, a utilização indevida, por terceiro, mediante o recurso ao PIN) não decorre da sua culpa.
TN	- Assim, não procede o entendimento do Tribunal da Relação no sentido de que o "DD", através do estipulado na cláusula 5.2., estaria a alterar os critérios de repartição do ónus da prova, pelo que do acórdão recorrido resulta a violação do disposto no artigo 799º do Código Civil, 8º, nº 2, do Aviso do Banco de Portugal e alínea g) do artigo 21º do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	- Quanto à pretendida violação do artigo 18º, alínea c), do DCCG, não se resulta claro da argumentação constante do acórdão recorrido por que razão o Tribunal da Relação de Lisboa concluiu que a cláusula 3.6 estaria ferida de nulidade, uma vez que o próprio Tribunal da Relação de Lisboa reconhece a autonomia existente entre a relação titular/entidades responsáveis pelas demais prestações de serviços contratados face à relação estabelecida entre o titular/banco emissor.
TN	- A alínea i) do ponto 6º e no ponto 7º do Aviso do Banco de Portugal nº 11/2001, de 20 de Novembro, não impõem aos emitentes de cartões de crédito especificar os encargos inerentes à utilização do cartão de crédito, mas tão só que estes se encontrem previstos no Acordo de Utilização, não resultando para o "DD" a obrigação de discriminar os montantes dos encargos, mas tão só a de referir quais os encargos que decorrem da utilização do cartão.
TN	e que são apresentadas, já impressas, aos candidatos à obtenção dos referidos cartões, os quais preenchem o impresso com os dados relativos à sua identidade e assinam, sem que haja qualquer negociação entre as RR.
TN	Em princípio, o cartão será renovado automaticamente antes do final do prazo de validade do cartão anterior, caso o AA não receba uma notificação do Titular, nos 60 dias anteriores ao termo do prazo acima referido, opondo-se à renovação."
TN	Cláusula 15.2, último parágrafo "O Titular será igualmente responsável pelos valores lançados nas sua Conta de Depósito à Ordem, até ao momento em que se prove a eventual incorrecção do seu lançamento."
TN	Cláusula 17, segundo parágrafo "Caso também não haja provisão suficiente em qualquer outra conta existente no Banco em nome do titular do cartão, os pagamentos efectuados pelo AA vencem juro à taxa mais alta praticada pelo Banco para as operações activas, acrescidos da sobretaxa de mora em vigor, ou de qualquer outra que a venha substituir".
TN	Cláusula 18 "O Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidade que ocorram entre o Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa da aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar."
TN	Cláusula 19 "O AA não poderá ser responsabilizado pela não-aceitação do cartão em qualquer estabelecimento, por deficiência ou anomalia no atendimento, pela deficiente qualidade dos bens ou serviços obtidos por intermédio do cartão."
TN	Cláusula 22 "A responsabilidade do titular por todas as transacções efectuadas com o cartão, limitada ao saldo existente na conta à ordem para as transacções a débito ou ao limite de crédito no caso de transacções a crédito, cessa no momento do aviso referido no ponto 20.
TN	Cláusula 35 "Para todas as questões emergentes da utilização dos Cartões AA/VISA para Clientes Particulares, em que seja necessário o recurso judicial, são escolhidos os Foros das Comarcas de Lisboa, Porto, Faro, Funchal e Ponta Delgada, com expressa renúncia a qualquer outro."
TN	Cláusula 13 "O AA poderá debitar ao titular os encargos em que este o faça incorrer em virtude de dificuldades de cobrança, originadas por situações de incumprimento.
TN	No caso de falta de pagamento que obrigue a acção judicial, esta terá por base o último extracto enviado ao devedor e por este não impugnado."
TN	Cláusula 14.1 "Os juros referidos no ponto 14 traduzirão a aplicação de uma taxa de juro previamente fixada e anunciada pelo Banco, acrescida dos impostos aplicáveis para as operações de crédito ao consumo."
TN	Cláusula 14.3 "A taxa de juro, o período de amortização, e o montante de cada prestação serão actualizados em conformidade com as alterações introduzidas na legislação sobre os cartões de crédito ou em consequência da modificação das taxas de juro praticadas no mercado."
TN	O BB, reserva-se ainda o direito de reter e destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões Visa."
TN	Cláusula 4.3, último parágrafo "O titular será igualmente responsável pelos valores lançados na sua conta de depósitos à ordem, até ao momento em que se prove a eventual incorrecção do seu débito."
TN	Cláusula 4.4 "O Banco não interferirá em quaisquer incidentes ou responsabilidades que ocorram entre o Titular e o estabelecimento ou proprietário da máquina, mesmo as originadas pela recusa da aceitação do cartão, não se responsabilizando por quaisquer consequências que tais factos possam originar".
TN	Cláusula 5.3 "Nas operações de depósito efectuadas nos Caixas Automáticos os montantes depositados, em envelope próprio, devem ser iguais aos digitados no teclado da máquina.
TN	Os serviços do Banco ficam autorizados a proceder em confiança à abertura e conferência dos valores que estes contenham.
TN	Cláusula 6.2 "Se o Banco efectuar pagamentos para os quais não haja saldo suficiente na referida conta de depósito à ordem, poderá debitá-los em qualquer outra conta de depósito à ordem existente no Banco em nome do titular do cartão ou numa qualquer conta de depósito a prazo, na respectiva data de vencimento".
TN	- Não guardar nem registar o PIN de uma forma que possa ser inteligível ou em local acessível a terceiros;
TN	Cláusula 7.4 "O Banco poderá, a qualquer momento e sem incorrer em qualquer responsabilidade, recusar a autorização de qualquer operação sempre que tal decorra de razões de protecção do Titular ou ligadas ao sistema de autorizações de pagamento."
TN	Caso se prove que a perda, roubo ou extravio do cartão se deveram a dolo ou negligência grosseira do titular, este será responsável por todos os movimentos efectuados pelo cartão, mesmo os realizados para além do citado prazo."
TN	Cláusula 9.4 "As transacções efectuadas com o Número Individual de Segurança (PIN) serão, no entanto, sempre da responsabilidade do Titular, até à notificação acima referida".
TN	Cláusula 11.2 "O BB reserva-se o direito de alterar as condições do clausulado do presente contrato, mediante aviso prévio de 30 (trinta) dias ao titular.
TN	O banco considera toda e qualquer alteração aceite pelo titular desde que este não conteste no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data do envio do respectivo aviso."
TN	Cláusula 13 "Para todas as questões emergentes da utilização dos Cartões BB/VISA para Clientes Particulares, em que seja necessário o recurso judicial, é aplicada a Lei portuguesa e são escolhidos os foros das Comarcas de Lisboa, Porto, Faro, Funchal e Ponta Delgada, com expressa renúncia a quaisquer outros."
TN	"Condições Específicas de Utilização dos Cartões de Crédito BB VISA para Clientes Particulares" Cláusula 4.2 "O extracto da conta-crédito constitui o documento de dívida do Titular e será considerado exacto se não for recebida qualquer reclamação, por escrito, devidamente acompanhada dos documentos necessários à fundamentação, nomeadamente as cópias das facturas ou comprovativos das transacções destinadas ao Titular, no prazo de 15 dias, a contar da data de emissão do extracto".
TN	No caso de falta de pagamento que obrigue a acção judicial, esta terá por base o último extracto enviado ao devedor e por este não impugnado."
TN	7 - Do documento de fls. 62 a 64 do "CC" constam, entre outras, as seguintes cláusulas: Condições Gerais de Emissão e Utilização - Pedido de Emissão de Cartão de Crédito Barclays Cláusula 3.7 "O Banco, ou quem este tiver mandatado, poderá não autorizar ou impedir a execução de certo tipo ou de certas operações, caso seja justificadamente necessário por razões de segurança do titular ou do sistema de pagamento."
TN	Cláusula 4.2 "O Titular deve verificar o teor e correcção dos dados das operações inscritos no extracto e informar o Banco, no prazo de dez dias, contado da recepção do extracto (…)" Cláusula 4.3 "Não sendo apresentada qualquer reclamação, o Banco presume a aceitação pelo titular dos dados constantes do extracto e, nomeadamente, do respectivo saldo para todos os efeitos legais (…)".
TN	Cláusula 4.6, segundo período "A aceitação pelo Titular dos dados de transacções registados em extracto subsequentemente àquele que o Titular venha, posteriormente àquela aceitação, alegar não ter recebido ou não ter tido acesso, faz presumir a aceitação pelo Titular das transacções constantes deste extracto e inverter o ónus da prova pelo Banco dos factos com estas relacionados."
TN	As alterações têm-se por aceites, se, findo o referido prazo, o banco não tiver recebido do titular qualquer comunicação escrita em contrário, ou ainda se este utilizar o cartão após o decurso do prazo.
TN	O titular tem o direito de reaver a anuidade paga, na parte proporcional ao número de meses ainda não decorridos se resolver o acordo por discordar das alterações".
TN	Cláusula 10.4 "Quando o valor das operações efectuadas com o cartão não seja pago pelo titular nos termos definidos nas condições contratuais, gerais ou especiais, o Banco pode acordar, caso a caso, com o titular o pagamento diferido desse valor, caso em que sobre o valor não pago incidirão juros remuneratórios contados pelo período do diferimento, à taxa de juro praticada pelo Banco para o tipo e período de crédito e comunicada previamente ao titular (…) Os pagamentos parciais da dívida do titular serão imputados sequencialmente a juros, impostos, outros encargos e, por último, ao capital em dívida."
TN	Cláusula 3.7 "Terá que suportar algum custo pela utilização do cartão? Os pagamentos efectuados com o cartão não poderão ser onerados pelos estabelecimentos, por qualquer taxa ou quantia, com excepção do fornecimento de combustíveis em Portugal, caso em que haverá lugar ao pagamento da taxa em vigor".
TN	Cláusula 6.5 - A renovação ou cancelamento do Cartão "O cartão pode ser cancelado pelo DD? O DD poderá proceder ao cancelamento do cartão de crédito, de imediato, sempre que se verifique a violação por parte do titular das respectivas obrigações legais ou contratuais, ou mediante um aviso-prévio de 15 (quinze) dias, nos outros casos, exigindo ao titular a sua devolução, e recusando autorização a qualquer operação ou renovação do cartão, sem prejuízo da responsabilidade do titular por todas as operações entretanto efectuadas por si e pelos titulares adicionais e de o DD poder exigir ao titular principal, o pagamento imediato da totalidade do crédito utilizado."
TN	Cláusula 7.2 - O pagamento do Cartão "Como efectua o pagamento do Cartão? Através da rede nacional dos Caixas Automáticos, de Débito Directo, ou caso tal não seja possível, através de cheque emitido à ordem de DD International PLC, Sucursal em Portugal".
TN	Cláusula 7.7 - O pagamento do Cartão "Como se processam os pagamentos parciais? Sem prejuízo do DD poder exigir ao titular principal, o pagamento imediato da totalidade do crédito utilizado e de cancelar o cartão temporária ou definitivamente, os pagamentos parciais serão imputados sucessivamente, ao imposto do selo do contrato de adesão e do crédito utilizado, a eventuais encargos de serviço, tais como a anuidade e respectivo imposto do selo, aos juros e respectivo imposto de selo e, remanescente na amortização do capital em dívida."
TN	Cláusula 7.8 "O que fazer em caso de dúvida sobre os débitos na conta-cartão? Mediante solicitação do titular do cartão ser-lhe-ão enviados os comprovativos das operações efectuadas, podendo ser debitadas todas as despesas de carácter administrativo e de expedição na respectiva conta-cartão".
TN	b) Os encargos e as despesas administrativas legais ou outras, incorridas pelo DD com a cobrança dos montantes já vencidos e ainda em dívida".
TN	Cláusula 10.4 "A que tribunal se dirige o Titular em caso de disputa judicial? Para todas as questões emergentes da utilização do Cartão em que se torne necessário o recurso à via judicial, as partes escolhem o foro da Comarca de Lisboa, renunciando expressamente a qualquer outro".
TN	Cláusula 10.5 "Como poderá o DD ceder a sua posição contratual neste Acordo? Fica desde já expressamente autorizado pelo Titular a cessão da posição contratual do DD desde que para outra entidade do Citigroup, a qual será eficaz a partir da data da sua comunicação àquele".
TN	Cláusula 4.20 "O Titular também poderá, a todo o tempo, renunciar à utilização do cartão procedendo à sua imediata devolução ao Banco.
TN	Cláusula 6.3 "A utilização do PIN equivale à assinatura do Titular nas operações de levantamento efectuadas nos caixas automáticos (ATM), pelo que este se assume como devedor perante o EE dos correspondentes lançamentos a débito na Conta Cartão".
TN	Cláusulas 8.6 "No caso de cancelamento ou renúncia à utilização do Cartão, bem como nos casos da sua perda, furto ou roubo, o Titular será responsável pelo pagamento ao Banco de todas as importâncias, devidamente justificadas, que o EE tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade de utilização do Cartão".
TN	Cláusula 14.2 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.14, são os constantes do Preçário publicitado pelo EE para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	Durante este período, o subscritor da Proposta poderá denunciar por escrito e unilateralmente a sua adesão às Condições Gerais e ao próprio Cartão (...).
TN	Cláusula 4.14 "Caso a Conta Vinculada não apresente saldo total ou parcialmente disponível e suficiente para os débitos acima referidos, o FF fica expressamente autorizado a compensar o valor que o ultrapasse com o saldo credor de qualquer outra Conta de Depósito à Ordem, ou a prazo, nele constituídas pelo Titular, ou por ele co-tituladas no regime de solidariedade".
TN	Decorridos 3 (três) dias úteis sobre a expedição da comunicação escrita acima referida, o Banco fica autorizado a impedir a utilização do Cartão e a não o renovar.
TN	Em qualquer das situações, o Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da recepção deste pelo Banco".
TN	Cláusula 4.20 "O Titular também poderá, a todo o tempo, renunciar à utilização do cartão procedendo à sua imediata devolução ao Banco.
TN	O Titular permanecerá sempre responsável por todas as utilizações efectuadas com o Cartão até ao momento da sua recepção pelo Banco".
TN	Cláusula 6.3 "A utilização do PIN equivale à assinatura do Titular nas operações de levantamento efectuadas nos caixas automáticos (ATM), pelo que este se assume como devedor perante o FF dos correspondentes lançamentos a débito na Conta Cartão.
TN	Cláusulas 9.3 "Os juros devidos sobre o valor dos eventuais saldos negativos da Conta Vinculada, previstos na Cláusula 4.15, são os constantes do Preçário publicitado pelo FF para a modalidade de crédito por descoberto em conta.
TN	c) Relativos ao fornecimento ao Titular, a seu pedido, de fotocópias das facturas ou talões relativos às operações efectuadas com o Cartão;
TN	11 - Do documento de fls. 72 do FF - Banco Internacional do Funchal constam, entre outras, a seguinte cláusula: Cláusula 8.5 "Quanto às transacções efectuadas antes da primeira daquelas comunicações o Banco assume as seguintes responsabilidades: a) Nas 48 horas imediatamente anteriores à primeira comunicação, nos casos de perda, furto ou roubo, e salvo dolo ou negligência grosseira do Titular, o Banco assume a responsabilidade pela totalidade dos valores das transacções ilícitas que excedam a quantia de 498,80 euros.
TN	13 - A utilização dos cartões do CC nos postos de abastecimento de combustível aderentes ao sistema VISA implica o pagamento de uma taxa de abastecimento de 0,50 euros.
TN	14 - Nenhum dos cartões de crédito, cujas condições foram juntas pela autora inclui um formulário de declaração de revogação.
TN	Assim: 1º - Barclays (alegações a fls. 1558 a 1602): Nas suas três primeiras conclusões, insiste na ideia da inadmissibilidade da coligação, por violação do nº 2 do artigo 27º do Código de Processo Civil.
TN	Com efeito, surgindo a questão isolada, em recurso de agravo, a mesma nunca seria de conhecimento deste Tribunal, à luz da imposição legal referida.
TN	Violará a cláusula 4.6 o disposto no artigo 19º, alínea d), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro, tal como as instâncias decidiram (conclusões 4ª a 6ª)? Vejamos.
TN	A cláusula em causa prescreve o seguinte: "Se o titular não aceder ou receber um extracto até ao dia 10 de um determinado mês deve informar o Banco de imediato até dezassete desse mês, sob pena de o Banco presumir o acesso ou a recepção do extracto pelo Titular.
TN	E, na linha lógica, do que se acaba de referir, também não restam dúvidas de que a segunda parte da mesma cláusula consagra, de modo ilegítimo, ficções, proibidas, como vimos, e, ainda, faz com que haja uma inversão de ónus da prova a favor do Banco, inadmissível, à luz do artigo 21º, alínea g) do Decreto-Lei nº 446/85.
TN	Apoiada em boa doutrina, a decisão da 1ª instância mereceu, a este respeito, inteira concordância da Relação, ao sublinhar que a cláusula em apreciação dispensa o banco da demonstração do acerto das operações invocadas, o que lhe compete, constituindo uma valoração antecipada de um meio de prova, violando, por um lado, o princípio da livre apreciação deste tipo de prova, por parte do julgador, e, por outro, liberta o banco do ónus de prova, alterando os critérios consagrados nos artigos 342º e seguintes do Código Civil.
TN	Não podemos, pois, perante uma tão acertada análise, deixar de concordar com o que foi julgado pelas instâncias, a este respeito.
TN	O julgador da 1ª instância não deixou de considerar nula esta cláusula, "na medida em que responsabiliza o titular pelos danos decorrentes da utilização ilícita do cartão, sem estabelecer qualquer limitação temporal ou de valor", da mesma forma que considerou válida umas outras cláusulas (22º do "AA" e 9.3 do "BB") que responsabilizam o titular pelos prejuízos resultantes da utilização fraudulenta do cartão até ao momento em que comunique o respectivo extravio e limitada ao crédito atribuído.
TN	Esta posição mereceu inteira concordância da Relação que, em reforço, apontou doutrina e jurisprudência qualificadas, em seu abono.
TN	Da mesma forma, a instituição bancária responde pelos prejuízos causados, posteriormente, quando já podia e devia ter accionado todos os mecanismos necessários, de modo a evitar novas utilizações.
TN	E o que ficou dito, a este propósito, tem o mesmo valor, mutatis mutandis , quanto ao que foi decidido sobre a validade da cláusula 6.4 ("O titular é responsável pelo pagamento ao Banco de todas as despesas e encargos, devidamente justificados, que este tenha de suportar para tornar efectiva a impossibilidade do cartão, nos casos de cancelamento, por qualquer causa, extravio, furto ou roubo, bem como para a cobrança judicial ou extrajudicial das quantias devidas, autorizando, desde já, o Banco a proceder ao débito em conta associada ou outra, dos respectivos valores") (conclusão 11ª).
TN	É do seguinte teor: "O Titular autoriza, desde já, o Banco a proceder subsidiariamente, em caso de insuficiência, total ou parcial, de fundos na Conta associada, e se assim o entender, ao débito de qualquer quantia ao abrigo desse contrato em qualquer outra Conta de depósito de que o Titular seja ou venha a ser Titular ou co-Titular, conjunta ou solidária, no próprio Banco, bem como a proceder à compensação dessas quantias com quaisquer créditos do Titular sobre o Banco ou terceiros".
TN	Esta entendeu, à luz daquele normativo, que o clausulado em causa não impõe qualquer ficção de manifestação de vontade, com base em factos para tal insuficientes.
TN	Procede, pois, o recurso apenas e só no que tange às cláusulas 3.7 ("sistemas de segurança") e 4.5 (possibilidade de compensação).
TN	As considerações tecidas a respeito da validade da cláusula 4.5 do "Barclays" e repetidas no âmbito da apreciação do recurso do "FF" levam-nos a considerar como válidas as cláusulas 17ª, § 1º das Condições Gerais do AA e 6.2 das Condições Gerais do BB.
TN	A cláusula 33ª foi proclamada como sendo nula, pelo acórdão recorrido, a pretexto de violar o artigo 21º, alínea e), do Decreto-Lei nº 446/85, de 25 de Outubro.
TN	Como bem refere a recorrente, há que saber distinguir situações: aqui está apenas em causa dar a conhecer, à parte interessada, o regime pelo qual se vai reger o contrato.
TN	Ao cabo e ao resto, sendo inócua a referência à legislação aplicável, há, aqui, que louvar, a intenção, esclarecedora, do Banco.
TN	A apreciação da cláusulas 18ª das Condições Gerais do "AA" e 4.4 das Condições Gerais do "BB" colocam, previamente, uma questão de nulidade, prevista na alínea c) do nº 1 do artigo 668º do Código de Processo Civil, que importa conhecer.
TN	Do mesmo modo, tendo a Relação considerado - e bem - que "o banco emissor do cartão é alheio à relação contratual estabelecida pelo titular do cartão e um comerciante", não podia deixar de considerar como válidas as supra referidas cláusulas que constam dos factos elencados, dados como provados.
TN	Situando-se a exclusão de responsabilidade fora do âmbito da sua natural acção (a actuação dos comerciantes não pode responsabilizar o Banco, nem este pode garantir o produto), não vemos como se possa sustentar a nulidade de tal cláusula: é que o que ela estabelece resulta da aplicação prática dos princípios informadores do instituto da responsabilidade civil.
TN	Temos, pois, como válida a aludida cláusula, e, como assim, revoga-se, nesta parte, o que as instâncias decidiram.
TN	As cláusulas 11ª das Condições Gerais do "AA" e 3.4 das Condições Gerais do "BB" foram julgadas nulas pelas instâncias por alegadamente violarem o artigo 21º, alínea g), do Decreto 446/85.
TN	O AA/BB reserva-se o direito de reter ou destruir o cartão directamente ou através de terceiros, nomeadamente de uma entidade creditada como aceitante de cartões VISA".
TN	O preceito legal, que serviu de base ao raciocínio das instâncias, considera absolutamente proibidas as cláusulas que modifiquem os critérios de repartição do ónus da prova ou restrinjam a utilização de meios probatórios legalmente admitidos.
TN	A cláusula 3.6 estabelece o seguinte: "O que acontece caso o Cartão não funcione? O DD não será responsável por quaisquer incidentes ocorridos entre o Titular e o estabelecimento comercial ou proprietário do terminal ou por qualquer anomalia técnica que ocorra nas Caixas Automáticas.
TN	A responsabilidade que a A./recorrida pretendeu ver, neste caso concreto, alargada ao banco emissor vai além do que se pode considerar como sendo o círculo normal de responsabilidade.
TN	Não vemos, pois, na exclusão de responsabilidade assinalada no segmento da cláusula em apreciação, qualquer violação dos normativos convocados pelo tribunal recorrido para o considerar nulo.
TN	A cláusula 5.2, relativa a roubo ou perda do cartão, estabelece que "… em caso de roubo ou perda, o Titular ficará isento de quaisquer responsabilidades relacionadas com a utilização do Cartão, salvo quando se demonstre que agiu de má fé ou negligência grave, pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão".
TN	E a pergunta que se faz, face ao dispositivo legal convocado, para o efeito, de declarar a sua nulidade (artigo 21º, alínea g) do Decreto 446/85), por parte das instâncias, é se a última frase - "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão" - altera os critérios de repartição do ónus probatório.
TN	Por elucidativo, repetimos, com vista a uma melhor compreensão, o exemplo dado por António Menezes Cordeiro, no sentido da responsabilização do utente do cartão no caso de furto: "admite-se que o ladrão de um cartão possa descobrir o PIN;
TN	Em compensação, já é considerada negligência grave o facto de alguém perder um cartão e uma agenda da qual constava o PIN, disfarçado de número de telefone" (obra citada, página 523).
TN	Neste caso, como dito, compreende-se que seja sobre o próprio utente que recaia o ónus de provar que, apesar do furto, não houve da sua parte negligência, o que significa que é ele que tem o encargo de ilidir a presunção (natural) de culpa.
TN	Simplesmente, esta presunção encontra-se em consonância com as regras que estabelecem os princípios que norteiam as normas de distribuição do ónus de prova (artigo 342º e seguintes)".
TN	"Cláusula 12.1 - Se o cartão for utilizado por terceiro, presume-se que tal utilização foi consentida ou culposamente facilitada pelo titular".
TN	A terminar este capítulo, não podemos de citar, em reforço do que ficou dito, o que consta do ponto 15 do quadro factual dado como provado: "Aquando do envio do PIN, o Citibank adverte o titular do cartão da necessidade de destruição imediata do documento do qual aquele consta", o que traduz perfeitamente a nota de pessoalidade vincada e, com ela, a inerente presunção de que só o utente sabe, exactamente, os dígitos que o compõem.
TN	Daí que sobre ele exista a tal presunção natural, que, nas condições excepcionais mencionadas, de uso indevido por outrem, lhe caberá ilidir.
TN	Através do cláusula 10.5, o "Citibank" pode ceder a sua posição contratual, desde que para outra entidade do "Citigroup", a qual será eficaz, a partir da data da sua comunicação.
TN	Estará esta cláusula abrangida pela proibição do artigo 18º, alínea l), do Decreto-lei nº 446/85? O entendimento das instâncias foi no sentido positivo da resposta.
TN	Indicando-os, mas não os descriminando, por compreensível impossibilidade na sua previsão, o banco, ao impor tais clausulados, não viola os normativos convocados pelas instâncias para proclamar a sua nulidade.
TN	Processo isento de custas, atento o disposto no artigo 29º, nº 1, do Decreto-Lei nº 446/85, de 7 de Julho, artigo 5º do Decreto-Lei nº 118/85, de 19 de Abril, e 27º, nº 1, do Decreto-Lei nº 34/2008, de 26 de Fevereiro.
TN	Votei vencido, por comungar do entendimento das instâncias que julgaram inválido o segmento da cláusula 5.2 do Citybank "pressupondo-se existir a referida negligência, caso tal utilização tenha sido feita com recurso ao PIN do Cartão."
TN	Neste caso, o que é lógico é que se recorra à responsabilização pelo risco, distribuindo-o de forma equitativa e não continuar a situar a responsabilidade no âmbito contratual e a obrigar o titular a afastar a presunção de culpa, mesmo quando o banco tem elementos de confirmação sobre o roubo do cartão e sob a coacção.
TN	Lei n.º 446/85, sendo certo que a cláusula até se apresenta como eivada de má-fé, porquanto parece excluir qualquer responsabilidade do titular, salvo provando-se má-fé ou negligência, quando afinal a responsabilidade será toda sua, se não conseguir provar que não teve culpa na utilização abusiva do PIN.
TN	Cremos que o exemplo referido por Menezes Cordeiro, citado no acórdão nada contribui para o esclarecimento da questão que se nos coloca, porquanto quem traz o PIN numa agenda acessível a qualquer pessoa que a leia infringe de forma grave um dever contratual, pelo que a que imputação da culpa do titular nos parece incontroversa.
TP	Pensamos encontrar expresso apoio para a posição que defendemos em MARIA RAQUEL GUIMARÃES ( As Transferências electrónicas de fundos e os cartões de débito , Almedina, Coimbra, designadamente a pp. 121 a 125, mas, também, a pp. 216, 225 e 231) e em AMÁVEL RAPOSO ("Alguns Aspectos Jurídicos dos Pagamentos através das Caixas Automáticas: Responsabilidade e Prova", BMJ n.º 377, pp. 19 e 20), não se tendo encontrado jurisprudência ou doutrina que sustente inequivocamente a tese que fez vencimento).
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. AA e BB, LDA, intentaram ação declarativa, na forma comum, contra CC.
TN	então, em setembro de 2013, o R. convidou o A. a deslocar-se com ele à Alemanha a fim de apreciar um conjunto de cavalos de competição em obstáculos que, segundo ele, constituíam um óptimo negócio;
TN	entretanto, em 23-1-2014, não tendo sido vendido nenhum dos quatro cavalos, A. e R. acertaram as suas contas e aquele emitiu e entregou a este um cheque de € 5.000,00 para pagamento de todas as quantias devidas até ali;
TN	acontece que, no dia 19-8-2014, o R., aproveitando a ausência do A., que se encontrava de férias, dirigiu-se às respetivas instalações, apossou-se do referido camião e colocou nele 3 dos cavalos importados e mais um outro, deslocando os mesmos para a sua residência;
TN	interpuseram recurso, seguindo-se a prolação de acórdão no qual se determinou a realização de uma perícia à assinatura atribuída ao A., constante da declaração de venda do camião, bem como a ampliação da decisão de facto, apurando-se a matéria alegada em 54º e 55º da contestação, e anulando-se a sentença proferida.
TN	Realizadas aquelas diligências, foi proferida sentença na qual se decidiu julgar novamente a ação improcedente.
TN	interpuseram recurso para o Tribunal da Relação do Porto, que, julgando parcialmente procedente a apelação, decidiu o seguinte: «- declarar o A. AA possuidor dos cavalos "DD, "EE", "FF" e "GG", e a A. BB, Lda, possuidora do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00;
TN	: - ordenar o cancelamento do registo do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, a favor do R., por nulidade do mesmo.
TN	Porém, 2ª Como resulta do relatório pericial de fls. 436 e seguintes dos autos, não foi possível concluir pela falsificação invocada.
TN	9ª E daí que quer considerando a presunção decorrente do artigo 7º do Código de Registo Predial, quer o disposto no artigo 342º do Código Civil, seria forçoso concluir que era às AA./Recorridas aos Autores que cabia a alegação e prova dos factos invocados na petição inicial.
TN	(Recorridos) não tenham alegado os factos constitutivos do direito de propriedade, "quer sobre os cavalos em causa, quer sobre o camião - pois nem alegaram os respectivos factos constitutivos - assiste-lhes, ainda assim, o direito à sua restituição por serem os seus possuidores", com recurso ao disposto no art.1252º, nº 2, do Código Civil.
TN	Porém, 12ª Os Recorridos estão investidos numa posse provisória, derivada do procedimento cautelar, a qual não é de molde a concluir pela verificação da posse nos termos exigidos pelo aludido artigo 1252º do CC.
TN	Competia ao recorrente demonstrar a existência do negócio jurídico subjacente à inscrição do registo do camião na Conservatória, e demonstrar que a assinatura constante da declaração de venda para registo automóvel foi aposta pelo recorrido AA.
TN	Não tendo sido feita tal prova, resta conclui estar-se perante um registo de transmissão do veículo nulo, por insuficiência de título, o que implica o seu cancelamento.
TN	Sabido que, ressalvadas as questões de conhecimento oficioso, o objeto do recurso é delimitado pelas respetivas conclusões, as questões a apreciar são as seguintes: 1. Ónus da prova, presunção registal consagrada no artigo 7.º do Código de Registo Predial (CRPred.)
TN	5 - O autor sempre exerceu, e ainda exerce, a atividade de construção civil por conta de outrem ( art. 5º da petição inicial ).
TN	10 - Foi acordado que o réu receberia uma remuneração mensal de € 1.500,00 (mil e quinhentos euros), acrescida de alojamento gratuito ( art. 10º da petição inicial ).
TN	14 - Lá chegados, por iniciativa do réu, dirigiram-se a um centro de criação para venda de equinos de competição, denominado "............" (sítio da internet, em alemão........... art. 14º da petição inicial ).
TN	16 - Tratava-se de quatro animais de características semelhantes, na mesma fase de ensino, já a competir em obstáculos e de preços sensivelmente idênticos ( art. 16º da petição inicial ).
TN	19 - Ainda na Alemanha, autor e réu acordaram entre si que os cavalos em causa seriam pagos por ambos em partes iguais ( art. 19º da petição inicial ).
TN	29 - No dia 20/09/2013, levantou mais € 14.900,00 (catorze mil e novecentos euros) em numerário, da mesma conta, e outro tanto nos dias 24 e 25 do mesmo mês ( art. 29º da petição inicial ).
TN	30 - No dia 26/09/2013, o autor ainda levantou mais € 1.000,00 (mil euros) da mesma conta ( art. 30º da petição inicial ).
TN	31 - Quando já tinha na sua posse € 62.500,00 (sessenta e dois mil e quinhentos euros), o autor entregou-os em mão ao réu, no dia 26 de setembro de 2013 ( art. 31º da petição inicial ).
TN	36 - No dia 1 de Outubro de 2013, foi emitido o certificado de venda e de sanidade dos quatro animais em questão ( art. 36º da petição inicial ).
TN	38 - No dia 26/11/2013, o autor transferiu € 1.500,00 (mil e quinhentos euros) solicitados para a conta da "........... ( art. 39º da petição inicial ).
TN	40 - A partir dessa data, os equídeos em causa começaram a participar em concursos de hipismo, a nível nacional, montados pelo réu, por JJ, ou pelo filho do autor ( art. 41º da petição inicial ).
TN	44 - Posteriormente, em novembro de 2010, o referido camião ainda foi alvo de benfeitorias, que orçaram em € 4.132,11 (quatro mil cento e trinta e dois euros e onze cêntimos) ( art. 46º da petição inicial ).
TN	48 - O réu procedeu ao levantamento de tal cheque diretamente ao balcão do Banco ( art. 50º da petição inicial ).
TN	49 - Entretanto, chegou o Verão e os quatro animais continuavam por vender ( art. 54º da petição inicial ).
TN	52 - Nesse mesmo dia, o réu, utilizando o camião supra-identificado, colocou nele os cavalos "DD", "EE" e "FF", importados da Alemanha, e mais um cavalo, de nome "GG", deslocando os mesmos para a sua residência em.
TN	54 - Após ter sido deferida, nos autos de procedimento cautelar em apenso, a providência de restituição aí requerida, os autores recuperaram a posse dos cavalos "DD", "EE", "FF" e "GG", bem como do camião 00-00-00.
TN	Agente de Execução procedeu "(…) à restituição do veículo pesado supra referido e respetivo documento automóvel (…)" ao autor, "(…) que foi investido na posse dos mesmos.
TN	60 - Facto eliminado pelo Tribunal da Relação 61 - Facto eliminado pelo Tribunal da Relaçã o 62 - O autor sabe e sempre soube que o réu vendeu uma égua, de nome "B. .
TN	- Em todos os concursos, sem excepção, intervieram e foram sempre inscritos como proprietários, o autor ou a autora ( art. 42º da petição inicial ).
TN	- Em 23/1/2014, o autor insistiu veemente com o réu para que os cavalos fossem vendidos o mais rápido possível ( art. 51º da petição inicial ).
TN	- O réu não gostou das notícias recebidas e as relações entre ambos esfriaram ( art. 56º da petição inicial ).
TN	- O réu não tinha, na sua posse, qualquer documento que titulasse a transmissão da propriedade do camião em causa, nem factura, nem impresso único para registo automóvel assinada pelo legal representante da legítima proprietária ( art. 62º da petição inicial ).
TN	C - O Tribunal da Relação aditou à lista de factos não provados os seguintes factos: - O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela ( art. 47º da contestação).
TN	D - Fundamentação de direito 1.ª questão: ónus da prova, presunção do registo consagrada no artigo 7.º do CRPred.
TN	O réu por sua vez alegou um acordo com a autora nos termos do qual o veículo teria sido entregue para satisfazer créditos que o mesmo detinha sobre a demandante.
TN	Paralelamente, o tribunal recorrido eliminou da matéria de facto dada como provada pelo tribunal de 1.ª instância os nºs 60 e 61: «O camião foi entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela.
TN	A questão de direito a dirimir enquadra-se dentro da questão mais ampla do valor do registo no nosso sistema jurídico.
TN	Nessa linha, este Dec.-Lei veio dar nova redação ao artigo 9.º do Regulamento do Registo de Automóveis, aprovado pelo Dec.
TN	(…)» Por sua vez, a Portaria n.º 99/2008, de 31/011, veio "criar condições para se intensificar a utilização dos meios eletrónicos no relacionamento com os serviços do registo automóvel", no sentido de simplificar os procedimentos e de agilizar a promoção on line de atos de registo de veículos (sobre o registo on line , cf. artigos 2.º, 3.º e 6.º da Portaria).
TN	Nos termos do artigo 3.º da Portaria, o interessado na promoção on line de atos de registo de veículos formula o seu pedido e envia, através do sítio da Internet a que se refere o artigo anterior, os documentos necessários ao registo, designadamente: a) Os documentos comprovativos dos factos constantes do pedido de registo;
TN	Resulta do artigo 46.º, n.º 1, al. e), do Código do Notariado que de todos os instrumentos notariais ou equiparados deve constar «A menção das procurações e dos documentos relativos ao instrumento que justifiquem a qualidade de procurador e representante, mencionando-se, nos casos de representação legal e orgânica, terem sido verificados os poderes necessários para o ato».
TN	Sendo assim, para regular a questão jurídica analisada nos autos, as normas jurídicas pertinentes são as seguintes: Artigo 7.º Presunções derivadas do registo «O registo definitivo constitui presunção de que o direito existe e pertence ao titular inscrito, nos precisos termos em que o registo o define».
TN	A doutrina e a jurisprudência sempre consideraram, entre nós, que o registo tem valor meramente declarativo, no processo aquisitivo de direitos reais, funcionando como condição de oponibilidade face a terceiros.
TN	Com efeito, num sistema de transmissão da propriedade caracterizado pelo princípio da consensualidade (artigo 408.º, n.º 1, do Código Civil), em que o registo assume um valor meramente declarativo, o direito de propriedade (e os restantes direitos reais de gozo) constituem-se, modificam-se e extinguem-se à margem do registo.
TN	O registo produz, na dupla alienação ou oneração de bens, por aplicação do princípio da proteção do adquirente de boa fé com registo prioritário (artigo 6.º, n.º 1, do CRPred.), um efeito aquisitivo, constituindo, assim, um elemento de um facto complexo de produção sucessiva (cf. Carvalho Fernandes, Lições de Direitos Reais, 6.ª edição, Quid Iuris, Lisboa, 2009, p. 144) ou um efeito constitutivo complementar ou secundário (cf. Hörster, «A função do registo como meio de protecção do tráfico jurídico», Regesta, n.º 70, 1986, p. 276;Maria Clara Sottomayor, Invalidade e registo, A protecção do terceiro adquirente de boa fé, 2010, Almedina, Coimbra, p. 863).
TN	O registo apenas protege o adquirente de boa fé, que primeiro regista, na dupla alienação, contra o primeiro adquirente que não registou, mas não lhe garante que o transmitente seja o verdadeiro titular do direito.
TN	O registo no direito português não tem natureza constitutiva, ou seja, não só não é requisito essencial para a aquisição do direito, como também não permite suprir os vícios do negócio transmissivo nem a sua inexistência, prevalecendo, nestes casos, não o «titular registral», mas quem tem a seu favor o título substantivo.
TN	Contudo, o tribunal recorrido, no uso da sua livre apreciação da prova, considerou não provado que o camião tenha sido entregue pela autora ao réu como forma de compensar créditos que este tinha para com aquela e que o autor tenha assinado uma declaração de venda e o registo do veículo em nome do réu tenha sido acompanhado de todos os documentos necessários para o efeito, devidamente assinados pelo autor, bem como do código de certidão permanente da empresa.
TN	Na verdade, o réu apresentou, para servir de base ao registo do camião, um documento que ele alegou ter sido assinado pelo autor (Requerimento-declaração para registo automóvel), mas este requerimento do registo automóvel não contém o reconhecimento da assinatura do representante legal da pessoa coletiva, com poderes para o ato, e, o tribunal recorrido, no uso do seu poder de livre apreciação da prova, não o considerou título suficiente para fazer a prova da transmissão.
TN	Não pode este Supremo Tribunal alterar a matéria de facto provada e não provada, nem o critério valorativo aplicado pelo tribunal recorrido para a análise crítica da prova.
TN	O Supremo não deve ficar indiferente a erros de apreciação da prova resultantes da violação de direito probatório material, podendo constituir fundamento de revista a violação de disposição legal expressa que exija certa espécie de prova ou que fixe a respetiva força probatória.
TN	limita-se a aplicar aos factos definitivamente fixados pelo Tribunal recorrido o regime jurídico adequado.
TN	só pode conhecer do juízo de prova fixado pela Relação quando tenha sido dado por provado um facto sem que tivesse sido produzida a prova que a lei declare indispensável para a demonstração da sua existência ou tiverem sido violadas as normas reguladoras da força de alguns meios de prova.
TN	(…) - Ac. de 1-10-02, CJ/STJ, tomo III, pág. 65: o erro na apreciação das provas e fixação dos factos materiais da causa não pode, em princípio, ser sindicado pelo STJ;
TN	Nestas circunstâncias, o documento em causa (Requerimento-declaração para registo automóvel) não beneficia da presunção de autenticidade nem é, portanto, provido da eficácia probatória dos documentos autênticos, respetivamente estabelecida nos artigos 370.º e 371.º, n.º 1, do Código Civil.
TN	Em consequência, não tendo o tribunal recorrido atribuído força probatória ao documento apresentado pelo réu para demonstrar o seu direito, e tendo, pelo contrário, concluído não estar demonstrada a existência de qualquer transmissão da propriedade do camião do autor para o réu para o efeito de liquidação de dívidas, não pode o Supremo Tribunal modificar a apreciação que o tribunal recorrido fez deste documento enquanto meio de prova.
TN	Desde logo, conforme entendeu o acórdão recorrido, é aqui aplicável o artigo 16.º, al. b), do CRPred., que dispõe que é nulo o registo lavrado com base em títulos insuficientes para a prova legal do facto registado.
TN	Sendo assim, segundo os factos provados n.º 43 e 51 a 53 (e os factos não provados n.º 60 e 61), tal como valorados pelo acórdão recorrido, à luz da lei (artigo 16.º, al. b), do CPRed.
TN	7. Quanto à questão da invocação da nulidade do registo e da sua relevância no sentido de ilidir a presunção estabelecida no artigo 7.º do CRPred., afirma ainda o réu que a nulidade do registo para ser oponível tem de ser declarada, nos termos do artigo 17.º, n.º 1, do CRPred., por decisão judicial transitada em julgado, o que considera não estar verificado no presente caso, não podendo, pois, relevar no sentido de ilidir a presunção estabelecida no artigo 7.º do mesmo Código.
TN	Na verdade, o referido normativo assim o determina, o que significa que, enquanto não for declarada definitivamente tal nulidade, funcionará a presunção legal estabelecida no artigo 7.º do CRPred., no sentido de que existe o direito emergente do ato registado e que pertence ao titular ali inscrito.
TN	Contudo, o presente processo baseou-se numa pretensão declarativa de simples apreciação - um pedido de nulidade do registo decorrente da falsificação do título, tendo a nulidade do registo vindo a ser decretada pelo acórdão recorrido com outro fundamento, a insuficiência do título, nos termos do artigo 16.º, n.º 1, al. b), do CRPred - deve entender-se que não é necessário que a nulidade seja declarada numa ação autónoma para o efeito de ilidir a presunção do registo.
TN	Uma vez declarada por decisão transitada em julgado, no presente processo, proceder-se-á ao consequente cancelamento desse registo, deixando, por via disso, de operar a presunção estabelecida no artigo 7.º do CRPred.
TP	Com efeito, tem sido entendimento dominante (cf. Isabel Pereira Mendes, Código do Registo Predial Anotado e Comentado, 17.ª edição, 2009, p. 178), que, se o facto inscrito assentar em negócio nulo ou anulável, ou se o registo enfermar, ele próprio, de nulidade (artigo 16.º do CRPred.), a presunção legal será afastada , a não ser que a existência de aquisição posterior, a favor de subadquirente a título oneroso e de boa fé o impeça, nos termos do artigo 17.º, n.º 2, do CRPred, situação aqui não em causa.
TN	Os casos excecionais em que a ordem jurídica protege o titular registal dizem respeito às situações típicas de terceiro para efeitos de registo (artigo 5.º do CRPred.)
TN	Em conclusão, de um registo nulo não se podem inferir as presunções consagradas no artigo 7.º do CRPred., de que o direito existe e pertence ao titular inscrito.
TN	8. Em consequência, declara-se a nulidade do registo automóvel do camião, marca MAN, com a matrícula 00-00-00, e ordena-se o cancelamento do mesmo.
TP	No direito português, a posse é o exercício de poderes de facto sobre uma coisa, em termos correspondentes ao direito de propriedade ou de outro direito real (artigo 1251.º, n.º 1, do Código Civil) Segundo Orlando de Carvalho ("Introdução à posse", RLJ n.º 3780 e ss, republicado in Direito das Coisas , Coordenação de Liberal Fernandes/Raquel Guimarães/Regina Redinha, Coimbra Editora, 2015, p. 268) «Envolve, portanto, um elemento empírico - exercício de poderes de facto - e um elemento psicológico-jurídico - em termos de um direito real.
TP	Em caso de dúvida, presume-se a posse naquele que exerce o poder de facto (artigo 1252.º, n.º 2, do Código Civil), devendo entender-se que o poder de facto não exige um contacto físico e permanente com a coisa, bastando que esta se encontre na "zona de disponibilidade empírica do sujeito" (cf. Orlando de Carvalho, ob. cit., p. 268).
TN	III - Decisão Pelo exposto, julga-se improcedente a revista e confirma-se integralmente o acórdão recorrido.
TN	- com o propósito de avançar com a construção da moradia, o 1.º autor celebrou um contrato de prestação de serviços com o réu, arquitecto, em 30.07.2008 em que este se comprometeu, além do mais, a elaborar um Estudo Prévio de Arquitectura e o Pedido de Informação Prévia (PIP) para entregar na Câmara Municipal.
TN	2. O réu contestou pugnando pela improcedência da acção e requereu a condenação do 1.º autor a pagar-lhe indemnização no montante de 5.000 € por litigância de má fé.
TN	Alegou, em resumo: - o autor desconhecia o que podia ser construído naquele terreno quando o comprou;
TN	- só após o verão de 2015 o 1.º autor informou o réu de que pretendia construir ali uma moradia com a brevidade possível para ali residir;
TN	3. Na audiência final foi requerida e admitida a ampliação do pedido nestes termos: " Em sede de petição inicial os autores deduziram pedido de indemnização civil relativo aos danos de perda de chance.
TN	Fica assim prejudicado o conhecimento das demais questões sobre os pedidos de indemnização por danos patrimoniais e danos não patrimoniais, mas ainda assim diremos que quanto aos primeiros, sempre teriam de ser deduzidos os custos que os apelantes teriam de suportar com a construção da moradia.
TN	Concluem as suas alegações de forma extensa - excessivamente extensa, como se pode verificar: " I. O presente Recurso é interposto de uma decisão de um tribunal de 2.ª instância e por isso a sua admissibilidade encontra-se dependente da demonstração de que não se verifica a dupla conforme, constante do artigo 671.º, n.º 3, do CPC e que tem como requisitos: (i) a conformidade entre a decisão de 1.º instância e a decisão do Tribunal de 2.ª instância;
TN	Tendo em conta o (i) e o (iii) requisitos não podem existir dúvidas sobre a ausência de uma verdadeira dupla conformidade, a qual torna o presente recurso admissível.
TN	Embora se verifique uma conformidade substancial entre a Decisão de 1.ª instância e o Acórdão Recorrido — porquanto se verificou numa e noutro a improcedência dos pedidos formulados, a fundamentação adoptada é essencialmente diferente.
TN	Em primeiro lugar, verifica-se que o Tribunal a quo e o Tribunal de 1.ª instância divergiram quanto ao âmbito material das obrigações assumidas pelo Recorrido.
TN	Em segundo lugar, a interpretação dos dois tribunais difere quanto às consequências da não consideração de tais normas legais e regulamentares para efeitos de cumprimento da prestação.
TN	Com efeito, enquanto o Tribunal de 1.ª instância entende que a inobservância de tais normas legais e regulamentares não releva para efeito do cumprimento das obrigações do Recorrido, o Tribunal a quo adopta uma postura inversa.
TN	X. Mais: na leitura do Tribunal a quo, uma tal circunstância é reforçada pelo facto de o Recorrido ter expressamente remetido no contrato celebrado para tais normas legais e regulamentares.
TN	O Tribunal de 1.ª instância entendeu que, atenta a prestação a que o Recorrido se vinculou, a contrato da qual a mesma emana cessou com a entrega do PIP na CM.
TN	Enquanto o Tribunal de 1.ª instância não atende às circunstâncias posteriores à entrega do PIP, e em particular aos fundamentos que conduziram ao indeferimento do 1.º PIP, o Tribunal a quo considera que, quando tal PIP foi apreciado e até após tal apreciação, o contrato celebrado entre o 1.º Recorrente e o Recorrido se encontrava ainda eficaz e, portanto, podia ter ainda existido um verdadeiro incumprimento.
TN	À luz deste último ponto (decisivo para aferir da ausência de uma dupla conforme) o Tribunal de 1. ª instância e o Tribunal a quo divergiram ainda quanto às consequências concretas da prestação efectuada pelo Recorrido.
TN	Concretamente, e também em linha de coerência com a interpretação segundo a qual o vínculo contratual entre o 1.º Recorrente e o Recorrido subsistiu para lá da apresentação do PIP e da sua 1.ª apreciação por parte da CM.
TP	., o Tribunal a quo vem expressamente afirmar o seguinte: "Portanto, face à informação prévia prestada no âmbito do 1.º PIP o apelado incorreu em mora (cfr nº 2 do artigo 804º do CC que estatui que «O devedor se considera constituído em mora quando, por causa que lhe seja imputável, a prestação, ainda possível, não foi efectuada no tempo devido e nº 2 do art. 805º que estatui que há mora independentemente da interpelação se a obrigação tiver prazo certo.(…) Estes princípios gerais são aplicáveis à mora no cumprimento (neste sentido, PIRES DE LIMA E ANTUNES VARELA, in Código Civil anotado, Vol II, 4ª ed, pág. 61/62), não tendo o apelado ilidido essa presunção de culpa)".
TN	Com efeito, o Tribunal de 1.ª instância não se debruçou sobre essa questão, entendendo, tão somente, que a edificação no Imóvel apenas se encontrava proibida a partir do início de vigência das Medidas Preventivas.
TN	Neste âmbito, pode, pois, concluir-se que, embora admita que existiu um incumprimento retardado por parte do Recorrido, o Tribunal a quo entende que a relevância indemnizatória desse incumprimento acaba por não se materializar por interrupção do nexo causal: o eventual incumprimento do Recorrido não poderia relevar a partir do momento em que não era possível, desde a apresentação do PIP, edificar no Imóvel.
TN	O Tribunal a quo interpretou o quadro normativo aplicável à resolução do litígio, em particular as normas urbanísticas num sentido muito preciso e relevante para o desfecho daquele: numa proposição central, do Acórdão Recorrido resulta que as normas aplicáveis proibiam à data da apresentação do PIP qualquer edificação no Imóvel.
TN	Dito isto, o Tribunal a quo estabelece entre as duas hipóteses — aplicação das normas do POPNSC ou do PDM.
TN	A primeira ideia relevante a reter prende-se com a diferença entre a natureza dos dois planos aqui invocados, o PDM.
TN	De facto, o POPNSC correspondia a um verdadeiro Plano Especial, o qual configurava um instrumento de natureza regulamentar de elaboração pela Administração Central (cfr. artigo 42.º,n.º 2, do RJIGT), na modalidade de Plano de Ordenamento de Áreas Protegidas, nos termos do artigo 42.º, n.º 3, do RJIGT.
TN	(ii) por outro, a prevalência referida no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, também se reportava a um verdadeiro modo de resolução de conflitos normativos entre os planos especiais e os planos municipais, ou seja, em caso de colisão entre eles numa determinada situação concreta, a norma do artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, dá prevalência às normas dos Planos Especiais.
TN	numa orientação diversa, e situando-se o Imóvel numa específica área do POPNSC aquela superfície mínima era apenas de 2000 m2.
TN	Mais: ao contrário do que se poderia supor, não foi esse o fundamento para a emissão de um parecer desfavorável;
TN	só emitiu o parecer nesses termos porquanto entendeu que a área bruta de construção apresentada pelo Recorrido superava aquilo que constava do POPNSC.
TN	Neste sentido, o Tribunal a quo incorreu em violação de lei substantiva, errando na determinação da norma aplicável e cometeu, por isso, um erro de direito, o qual deve determinar a revogação do Acórdão Recorrido.
TN	poder estabelecer regras mais restritivas do que o POPNSC, nomeadamente quanto à superfície mínima da parcela.
TN	prescrevia, na norma do artigo 31.º, n.º 4, alínea a), que a superfície mínima da parcela em Espaços Agrícolas 3 (onde se situava o Imóvel) era de 5000 m2.
TN	L. Para efectuar essa interpretação, impõe-se então recorrer às normas pelas quais a mesma se rege, as quais constam do artigo 9.º do Código Civil e das quais decorrem os seguintes elementos de interpretação: o (i) elemento literal, (ii) o elemento sistemático, e (iii) o elemento teleológico.
TN	Como é consabido, a letra dos textos jurídicos constitui o ponto de partida da interpretação jurídica e é dela "irremovível".
TN	De facto, nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 9.º do CC, fica liminarmente afastada, no nosso sistema jurídico, a possibilidade de adopção de todos os sentidos interpretativos que não encontrem um "mínimo de correspondência verbal" com a formulação literal escolhida pelo legislador.
TN	., deve relevar-se, em primeiro lugar, que o elemento literal do enunciado não é absolutamente decisivo, ou seja, o mesmo comporta vários sentidos.
TN	A consideração do elemento sistemático ajuda, porém, a deslindar as dúvidas interpretativas que surgem por via do elemento literal.
TN	Interpretação que é reforçada pelo facto de o quadro normativo constante do RJIGT não conter qualquer excepção a uma tal hierarquia: para este efeito, na resolução de conflitos não há qualquer excepção à prevalência da norma lex superior, in casu a constante do POPNSC.
TN	E neste ponto, flui claramente da Constituição uma necessária vinculação de todos os poderes públicos ao princípio da proporcionalidade (cfr. artigos 18.º, n.os 2 e 3, da CRP).
TN	Contrariamente, se se tiver em conta uma interpretação nos termos da qual o ponto 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	Por outras palavras: esta última interpretação mostra-se aquela que melhor salvaguarda o princípio da proporcionalidade e, por essa mesmíssima razão, mostra-se, no plano do elemento sistemático, aquela que é mais conforme à Constituição.
TN	— indicia uma determinada vontade de fazer as normas daquele prevalecer sobre este, a qual, reitere-se, tem a particularidade de encontrar ainda apoio no elemento sistemático da interpretação e no elemento literal.
TN	Em face do exposto, verifica-se que o Tribunal a quo devia ter considerado a norma do artigo 6.3. do artigo 31.º do PDM.
TN	Nos termos do Acórdão Recorrido, assevera-se, pois, o seguinte: "Portanto, os factos provados e a informação técnica não permitem concluir: que o imóvel está localizado em perímetro urbano e que a moradia a construir cumpriria as condições cumulativas previstas no art. 4º nº 2 al a) das medidas preventivas;
TN	nem que, estando localizado o imóvel fora do perímetro urbano estão cumpridas as condições cumulativas enumeradas no art. 4º nº 2 al. b) Além disso, os factos provados não permitem concluir que a construção da moradia seria uma obra de escassa relevância urbanística.
TN	Num primeiro momento, importa salientar que o facto de à situação dos Recorrentes não ser aparentemente aplicável nenhum das normas que consagram pressupostos referentes à admissibilidade da edificação não deve levar a concluir que a mesma era de todo proibida.
TN	Com efeito, um juízo sobre a inadmissibilidade da edificação na área do Imóvel na sequência do início de vigência das Medidas Preventivas tem forçosamente de atender a todas as normas constantes destas últimas e não apenas a algumas delas.
TN	na sua totalidade, verificando-se, em sentido inverso, que a norma do artigo 3.º, n.º 1, prescreve o seguinte: "Mantêm-se em vigor o Plano Director Municipal.
TN	Adiantando um pouco mais, deve também afirmar-se que as normas que consagram limitações à edificação por força das Medidas Preventivas nunca poderiam, mesmo norma eventualmente especial, revogar a norma do ponto 6.3 do artigo 31.º do PDM.
TN	nem terem o alcance de derrogar as normas do POPNSC conduz naturalmente a um conflito, mais concretamente entre as normas que vedam a edificação no quadro das Medidas Preventivas e aquelas que as permitem tanto à luz do PDM.
TN	Uma vez que o Tribunal a quo considerou que assim não era — aplicando as normas das Medidas Preventivas que limitavam a edificação, para concluir que ela se tinha tornado proibida —, verificou-se uma violação de lei substantiva, a qual conduziu a um erro de direito, na modalidade de erro de interpretação e aplicação de normas, nos termos do artigo 674.º, n.º 1, alínea a) do CPC.
TN	Dito isto, importa, num segundo momento, ter em conta que mesmo que se possa concluir que as normas das Medidas Preventivas proibiram a edificação — o que se pondera por dever de raciocínio e sem conceder —elas não eram ainda assim aplicáveis ao procedimento de PIP dos Recorrentes.
TN	Mais: nessa mesma data, os Recorrentes já tinham sido confrontados com um Projecto de Decisão, nos termos do qual se preconizava o indeferimento do PIP, à luz tão somente das regras do POPNSC e do PDM.
TN	A este propósito que os Recorrentes apresentaram a sua pretensão face ao quadro normativo constante do PDM.
TN	Neste âmbito, importa considerar que a inaplicabilidade das normas das Medidas Preventivas aos procedimentos que se encontram em curso e que já têm um projecto de decisão num determinado sentido não tem um expresso apoio na letra dos seus enunciados.
TN	Havendo assim uma dúvida que não se resolve simplesmente à luz do elemento literal, tanto o elemento teleológico como o elemento sistemático apontam no sentido de elas não serem aplicáveis aos procedimentos que se encontram em curso há longo tempo e relativamente aos quais já exista um determinado projecto de decisão.
TN	Por outro lado, e de modo decisivo, na dúvida sobre o sentido interpretativo de uma ou várias disposições deve preferir-se aquela que permite garantir a conformidade constitucional da norma ou interpretação normativa.
TN	Em face do exposto, pode, pois, concluir-se que as normas das Medidas Preventivas que não eram aplicáveis ao procedimento de PIP dos Recorrentes, à luz da uma interpretação conforme à Constituição e teleologicamente orientada.
TN	Apesar de já se ter concluído que as normas das Medidas Preventivas não eram aplicáveis ao presente caso — seja por que sobre elas prevaleciam as normas do POPNSC seja por que lesariam os princípios da segurança jurídica e da tutela da confiança — deve dizer-se que, ainda que tais normas fossem aplicáveis e delas resultasse uma proibição de edificação, elas não poderiam pôr em causa o incumprimento do Recorrido e os consequentes direitos indemnizatórios dos Recorrentes.
TN	Concretamente, o Recorrido calculou uma área bruta de construção de 312,82 m2 quando, face ao POPNSC e respectivas normas, a mesma era de 237,5 m2.
TN	se prendia com a área bruta de construção, o Recorrido podia — e devia — ter corrigido esse aspecto.
TN	., os problemas apontados podiam ter sido resolvidos e o PIP podia ter obtido uma decisão favorável.
TN	E essa omissão, caracterizando-se ou não como uma verdadeira mora, lesou a esfera jurídica dos Recorrentes: mesmo que se admita que as normas das Medidas Preventivas proibiram a edificação, uma actuação do Recorrido no período que decorreu entre 30.
TN	Ora, essa conduta ilícita, maxime por violação dos deveres de diligência associados a um contrato que ainda se encontrava eficaz, foi causal dos danos dos Recorrentes, in casu associados à perda da capacidade construtiva do Imóvel.
TN	E por essa mesmíssima razão, e ainda que as normas das Medidas Preventivas fossem efectivamente aplicáveis — o que por mero dever de patrocínio se pondera, sem conceder — , isso em nada obsta à verificação dos pressupostos conducentes à responsabilidade do Recorrido ".
TN	AMPLIAÇÃO DO OBJETO DO RECURSO QUANTO AO QUE FICOU DECIDIDO NO ACÓRDÃO RECORRIDO RELATIVAMENTE AO TEMPO DAS OBRIGAÇÕES DO RECORRIDO NO ÂMBITO DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CELEBRADO COM OS RECORRENTES ": " 35.
TN	Ao contrário do que se havia decidido na 1ª Instância, o Acórdão considerou que em Junho de 2015 o contrato entre as partes ainda se encontrava em execução e o Recorrido obrigado ao seu cumprimento (pág. 69 do Acórdão recorrido).
TN	: "Ora, tendo em conta os termos do contrato celebrado entre o 1.º A. e o R. e as finalidades do pedido de informação prévia, legalmente previstas, afigura-se-nos que o R. ao elaborar o estudo prévio de arquitetura e ao apresentar o PIP em nome do 1.º A. junto da edilidade respetiva em 25 de Setembro de 2009, sem que o mesmo merecesse indeferimento liminar, cumpriu a obrigação a que se vinculou, nenhuma responsabilidade lhe assacando os AA.
TN	por ter entregue o PIP 20 dias úteis o prazo indicado na proposta, aceite em 30 de Julho de 2008" - cfr. 3º parágrafo, pág. 30 da Sentença).
TN	Não o tendo feito, o 1.º A. conformou-se com tal comportamento e foi aceitando a atuação do Recorrido tal como a mesma foi decorrendo (cfr. pág. 34 da Sentença).
TN	Pelas razões aduzidas na Sentença da 1ª Instância, que aqui se subscrevem integralmente, deve esta dimensão decisória do Acórdão recorrido, se se considerar o recurso procedente, ser revogada, julgando-se nos termos decididos nessa Sentença.
TN	Para além das razões aí aduzidas, o entendimento da Sentença recorrida é reforçado atendendo ao princípio do maior equilíbrio das prestações: é manifestamente abusivo e ilegal o entendimento de que o R. se vinculou ad aeternum a um acompanhamento do PIP entregue.
TN	.. Além disso ignorou também que o (i) 1.º A. nunca interpelou realmente o Recorrido para que este cumprisse as prestações cujo incumprimento agora lhe imputa e que (ii) as prestações a que o Recorrido se obrigou foram apenas aquelas que vêm expressamente previstas no facto provado i), atendendo ao princípio do equilíbrio contratual e à enorme redução no valor dos honorários devidos ao Recorrido ".
TN	E, mais tarde, proferiu novo despacho com o teor seguinte: " O réu DD apresentou hoje, 24/02/2022, requerimento nestes termos: «notificado do Despacho de 21.02.2022, vem, ao abrigo do princípio da cooperação (art. 7º do CPC), informar que desiste da arguição de nulidade processual referida na 2ª parte desse Despacho ».
TN	* Sendo o objecto do recurso delimitado pelas conclusões do recorrente (cfr. artigos 635.º, n.º 4, e 639.º, n.º 1, do CPC), sem prejuízo das questões de conhecimento oficioso (cfr. artigos 608.º, n.º 2, ex vi do artigo 663.º, n.º 2, do CPC), a questão a decidir, in casu , é, fundamentalmente, a de saber se o réu / recorrido deve ser responsabilizado nos termos alegados pelos autores.
TN	g) Em 11 de Junho de 2008, a solicitação do 1.º A., o R. enviou-lhe uma proposta de honorários relativa à fase de Estudo Prévio, com o seguinte conteúdo: "1. A presente proposta visa a elaboração do Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo Pedido de Informação Prévia relativo à construção de uma nova moradia que o Dr. AA pretende realizar no lote com a área de 3160 m2 de que é proprietário, sito na Rua.
TN	, ao qual foi atribuído o número de processo IP/78.... k) O PIP foi apresentado pelo R. em nome do 1.º A. .
TN	m) Em 1 de Junho de 2009, o 1.º A. foi notificado para, no prazo de 30 dias, vir dar cumprimento ao parecer técnico, em anexo à notificação, no qual era solicitada a entrega de uma coleção suplementar completa do PIP para envio posterior ao Parque Natural de Sintra-Cascais.
TN	n) Em 17 de Junho de 2009, foi entregue na Direção Municipal de Planeamento Estratégico e Urbanismo da CM.
TN	Mais me encarrega de informar que, decorrido o prazo sem que se tenha pronunciado ou sem que as razões invocadas procedam, será proferido despacho final sobre a pretensão apresentada ".
TN	s) De acordo a informação técnica em anexo ao referido ofício, após a análise do PIP e elementos apresentados, a CM.
TN	emitiu parecer desfavorável, com os fundamentos constantes do documento 9, junto a fls. 41 a 44, cujo conteúdo se dá aqui por integralmente reproduzido para todos os efeitos legais.
TN	t) Após a recepção do ofício referido em r), o 1.º A., reencaminhou a correspondência que havia recebido da CM.
TN	v-5) Em 12.07.2016 e 13.07.2016: 1.º A.: " Gostava de saber se o projecto já foi entregue na Câmara.
TN	• E-mail: " Arquitecto DD, Penso que esteja por esta altura a fazer um ano de que o PIP voltou para trás a fim de ser corrigido, atendendo que a Câmara não 1.º Autorizava a edificação de uma cave.
TN	bb) Em 08 de Novembro de 2016, o 1.º A. foi notificado do despacho desfavorável do Senhor Presidente datado de 18 de Outubro de 2016, através do ofício n.º..10 de 31 de Outubro de 2016. cc) De acordo com o referido despacho, a CM.
TN	Deverão considerar-se tacitamente deferidos os pedidos de prorrogação de prazo para a resposta em sede de audiência prévia, solicitados em 14.7.2015 e 11.12.2015.
TN	Deste modo, propõe-se a emissão de parecer desfavorável ao pedido de informação prévia apresentado, notificando-se o titular do processo nos termos do artigo 66.º do Código de Procedimento Administrativo do teor da presente decisão ".
TN	., deveu-se à "não separação física" entre a área de habitação e área destinada a arrumos, em cave, o que a juntar ao pátio então previsto àquela conta (da cave) os fez não aceitar como área não contabilizável.
TN	Na versão que agora se apresenta, são satisfeitos os requisitos para que tal não se verifique, conforme a definição de AB de construção contabilizável ".
TN	Presidente de 09.10.2016 - decisão comunicada ao titular do processo em 31.10.2016 através do ofício n.º..10 com aviso de recepção de 08.11.2016 - propõe-se informar o requerente nos termos do art.º 66.º do CPA que a presente junção de elementos não produz quaisquer efeitos no processo, devendo antes ser apresentado novo pedido, a submeter digitalmente através da plataforma.
TN	ll) Entre 29 de Setembro de 2017 e 14 de Junho de 2018, o 1.º A. e o R. trocaram emails, insistindo o 1.º A. com o R. para que este o informasse sobre o estado do processo junto da CM.
TN	., designadamente sobre a submissão de um novo PIP e apresentando o R. a sua justificação para a não submissão do mesmo.
TN	nn) Em 19 de Junho de 2018 o 1.º A. foi notificado da apreciação liminar do PIP identificado em mm), com o teor constante do documento junto sob o número 16 de fls. 70 verso a 73 verso, cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido para todos os efeitos legais.
TN	oo) Além do mais, consta da apreciação liminar o seguinte: " 11 - Conclusão da Apreciação Liminar: Atenta o pedido de informação prévia sobre viabilidade de construção de uma moradia unifamiliar, verificam-se as deficiências e/ou omissões devidamente identificadas no quadro 10 da presente informação.
TN	A proposta deverá verificar os parâmetros definidos em PDM para a classe de espaço agrícola nível 3, de acordo com o artigo 31.º do Regulamento - não é cumprida a superfície mínima de parcela de terreno para construção.
TN	Atendendo que o PDM se encontra em revisão, deverá igualmente verificar as medidas preventivas existentes para o concelho - Aviso.
TN	qq) Em 14 de Agosto de 2018, o 1.º A. foi notificado da suspensão do PIP identificado em mm), em ofício com o seguinte teor: " Por motivos da entrada em vigor da discussão pública da Revisão do Plano Director Municipal de.
TN	ss) O imóvel identificado em b) situa-se na área geográfica objecto das medidas preventivas adoptadas por deliberação da Assembleia Municipal em 03/02/2016 no âmbito do processo de revisão do plano director municipal do Concelho.
TN	ccc) Pelo menos após o Verão de 2015 o réu sabia que o 1.º autor pretendia construir com brevidade uma moradia no terreno e nela passar a residir ( modificado pela Relação ).
TN	a fim de saber qual o estado do processo, transmitindo o ponto de situação ao 1.º A. por email de 10 de Dezembro de 2009. mmm) ( eliminado pela Relação ).
TN	II no sentido de lhe dar conta das alterações que se encontrava a elaborar, nesta mesma data, o R. requereu ao 1.º A. alguns elementos em falta.
TN	9 - Não se provou que no momento e circunstâncias referidas em n) o R. tenha sido alertado para a existência de deficiências e omissões nos documentos entregues.
TN	13 - Não se provou que o 1.º A. não tivesse conhecimento das diligências encetadas pelo R. na sequência da comunicação referida em t).
TN	15 - Não se provou que na reunião realizada entre o 1.º A. e o R. em Setembro de 2016, o R. serenou o 1.º A., transmitindo-lhe que, apesar do tempo decorrido, o suprimento das irregularidades do 1.º PIP identificadas pela CM.
TN	28 - Não se provou que o 1.º A., agendou uma reunião com JJ, técnica da Divisão de Gestão e Licenciamento da CM.
TN	no que ao seu terreno diz respeito, nem que o fizesse dada a falta de resposta às suas solicitações por parte do R. .
TN	40 - Não se provou que foi pelo comportamento do R. que o 1.º A. esperou mais de 10 anos por uma decisão favorável ao PIP.
TN	41 - Não se provou que caso o R. tivesse suprido as irregularidades em sede de audiência prévia PIP referido em j) teria sido aprovado.
TN	42 - Não se provou que o PIP referido em mm) teria sido aprovado se apresentado logo após a decisão referida em r).
TN	Em contrapartida, o Tribunal da Relação afirmou: " Concluindo, em face dos referidos normativos do Código Civil, do RJUE e do Estatuto da Ordem dos Arquitectos, ao apelado impunha-se que no prazo concedido e prorrogado pela edilidade, procedesse às correcções necessárias para que a área bruta de construção ficasse conforme o Regulamento Municipal de Urbanização e Edificação do Concelho de.
TN	Segundo este Tribunal, à data de apresentação do 1.º Pedido de Informação Prévia (PIP) já não era possível construir a moradia pretendida pelo autor.
TN	Da factualidade provada [cfr. factos provados g), h) e i)] decorre, com efeito, que, em 30.07.2008, o 1.º autor celebrou com o réu um "contrato de prestação de serviços", nos termos do qual o réu se comprometia a elaborar um Estudo Prévio de Arquitectura e o respectivo PIP relativo à construção de uma nova moradia que o 1.º autor pretendia realizar no lote com a área de 3160 m2 de que era proprietário.
TN	Considerando, em especial, o teor do facto provado g) e interpretando o contrato celebrado entre o 1.º autor e o réu à luz das regras de interpretação dos negócios jurídicos (cfr. 236.º e s. artigos do CC), avulta entre as obrigações do réu a de elaborar um estudo com vista à submissão de um PIP na CM.
TN	Voltando à factualidade apurada [cfr. factos provados j) e k)], verifica-se que, em 25.09.2008, o réu deu entrada, em nome do 1.º autor, do PIP (1.º PIP) na CM.
TN	O 1.º autor se apressou-se a reencaminhar o ofício com este parecer técnico ao réu logo que o recebeu [cfr. facto provado t)] e encetou, desde aí, uma série regular de contactos ao réu com vista a obter dele a correcção das desconformidades assinaladas ao 1.º PIP [cfr. factos provados t-1), u) a z)], mas este não tomou as providências necessárias ou adequadas para resolver a situação e que lhe seriam exigíveis.
TN	Invocando, desde essa altura (Verão de 2015), impossibilidades de natureza diversa, só em 2.02.2017 o réu realizou um esforço significativo para corrigir o 1.º PIP junto da CM.
TN	Resulta do despacho de apreciação liminar e de convite ao aperfeiçoamento [cfr. factos provados nn), oo) e pp)] que o 2.º PIP não cumpria a superfície mínima de parcela de terreno para construção, devendo conformar-se com os parâmetros definidos no Regulamento do Plano Director Municipal (PDM) do Concelho.
TN	Como se depreende do que fica dito atrás, o incumprimento do réu reside na sua ausência de uma correcção atempada das deficiências do 1.º PIP - no prazo inicial de quinze dias da audiência prévia ou nas suas prorrogações e, em qualquer caso, antes do proferimento do despacho desfavorável ao 1.º PIP.
TN	E também é verdade que o réu não se manteve, durante todo este período, absolutamente passivo ou inerte, constando da factualidade provada várias iniciativas por ele adoptadas.
TN	Depois, em 2015, já na sequência da remessa do oficio com o parecer técnico ao 1.º PIP pelo 1.º autor, solicitou reuniões com o arquitecto da CM.
TN	Pode dizer-se que o réu efectuou um cumprimento defeituoso e, porque os defeitos não foram posteriormente corrigidos, um cumprimento incompleto da prestação a que estava vinculado.
TN	É o próprio réu que reconhece que o seu cumprimento estava imperfeito ou incompleto quando, sete anos depois do aparente cumprimento, nas comunicações estabelecidas entre 2015 e 2018, promete sistematicamente ao 1.º autor resolver a situação, retardando sempre o cumprimento mas nunca contestando a existência / persistência da obrigação.
TN	na decisão sobre o pedido de licenciamento (cfr. artigo 17.º, n.º 1, do RJUE), desde que este pedido fosse efectuado no prazo de um ano após a decisão favorável (cfr. artigo 17.º, n.º 2, do RJUE).
TN	Dispõe o artigo 17.º do RJUE, na versão em vigor à data dos factos, quanto aos efeitos da informação prévia: " 1 - A informação prévia favorável vincula as entidades competentes na decisão sobre um eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia da operação urbanística a que respeita e, quando proferida nos termos do n.º 2 do artigo 14.º, tem por efeito a sujeição da operação urbanística em causa, a efectuar nos exactos termos em que foi apreciada, ao regime de comunicação prévia e dispensa a realização de novas consultas externas.
TN	2 - O eventual pedido de licenciamento ou apresentação de comunicação prévia prevista no artigo anterior deve ser efectuado no prazo de um ano após a decisão favorável do pedido de informação prévia e, no caso do previsto na parte final do n.º 1, é acompanhado de declaração dos autores e coordenador dos projectos de que a operação urbanística respeita os limites constantes da decisão da informação.
TN	Mas, à margem destas incertezas, emerge uma outra: a (in)validade das decisões favoráveis à construção.
TN	Relativamente ao número de pisos, dever-se-á atender à definição de constante da alínea rr) do art.º 4.º da RCM n.º 1-A/2G04 de 8 de Janeiro que define número de pisos como: "o número máximo de andares ou pavimentos sobrepostos de uma edificação, com excepção de sótãos e caves sem frentes livres" Face a esta definição, o número de pisos da edificação deverá ser considerado de três, uma vez que o piso inferior possui uma frente livre.
TN	E adiante acrescenta-se (cfr. " 4. Informação e condicionamentos "): " Face ao exposto, e tendo-se verificado no ponto três da presente informação que a edificação possui 312,92 m2, não se pode considerar cumprida a al. a) do n.º 5 do art.º 24.° da RCM n.º 1-A/2004 de 8 de Janeiro, por remissão do ponto 6.3. do artº 31º do Regulamento do PDM ".
TN	então em vigor pode ler-se: " (…) 2 - Os espaços agrícolas (ou de expressão rústica) são classificados em quatro categorias de uso - de nível 1, de nível 2, de nível 3 e de nível 4 - correspondendo a níveis de protecção e valorização diversos face ao Instituto da Reserva Agrícola Nacional, às determinações do processo de planeamento do Parque Natural de Sintra-Cascais e à decorrência do processo de planeamento municipal.
TN	2. Não pode, porém, ser considerado pelo intérprete o pensamento legislativo que não tenha na letra da lei um mínimo de correspondência verbal, ainda que imperfeitamente expresso.
TN	3. Na fixação do sentido e alcance da lei, o intérprete presumirá que o legislador consagrou as soluções mais acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados.».
TN	, ao ser mais exigente quanto à superfície mínima de parcela de terreno para construção, e portanto, mais restritivo, não é prejudicial, mas sim mais benéfico para a protecção dos valores e interesses a que se refere o POPNSC.
TN	No entender do Tribunal Recorrido, a eventual decisão de licenciamento que viesse a ser proferida sobre o 1.º PIP violaria o artigo 31.º, n.º 4, n.º 1, al. a) , do PDM.
TN	Os recorrentes contestam esta conclusão, argumentando que a norma aplicável é, sim, a do artigo 24.º, n.º 5, al. a) , do POPNSC, invocando diversos argumentos.
TN	Um segundo argumento prende-se com o dever de interpretação conforme à Constituição e de observância dos princípios e normas nela consagrados, designadamente o princípio da proporcionalidade (cfr. artigo 18.º, n.ºs 2 e 3, da CRP) Também este princípio conduziria, no entender dos recorrentes a que o conflito de regimes fosse resolvido no sentido da prevalência do regime que importa a solução menos gravosa para os interesses em presença, o que significaria, no caso, o regime do POPNSC de.
TN	Mais importante ainda, as Medidas Preventivas não se aplicariam ao 1.º PIP pois não podiam aplicar-se a procedimentos em curso.
TN	Por último, ainda que as Medidas Preventivas fossem aplicáveis, elas não afastariam a responsabilidade do réu, a qual residiria num incumprimento ocorrido em momento anterior (a falta de conformação entre o valor indicado para área de construção e o valor legalmente permitido) e que, se não se tivesse verificado, teria, sempre no entender dos recorrentes, propiciado o proferimento de um despacho favorável ao 1.º PIP.
TN	É possível - e porventura necessário - dar a esta norma um sentido diferente daquele que lhe deu o Tribunal recorrido, à luz do disposto no artigo 24.º, n.º 4, do RJIGT, Sobre a relação entre os instrumentos de âmbito nacional ou regional e os instrumentos de âmbito municipal, dispõe-se neste preceito: " Os planos especiais de ordenamento do território prevalecem sobre os planos intermunicipais de ordenamento do território, quando existam, e sobre os planos municipais de ordenamento do território ".
TN	Explica o autor: " ' comp atibilidade e conformid ade são conc eitos j urídicos d istintos, qu ando a plicados às rel ações n ormativas estab elecidas entre doi s acto s jurídic os ' : enquanto a relação de c onformidade ex ige total id entidade entre o s termo s da compar ação, para que se pos sa subsu mir automaticament e o cont eúdo de um acto jurídic o nas s oluções normati vas do outr o, a relação de compatibilid ade e xige apenas que um do s termos da comparaç ão n ão c ontrarie os princípio s fund amentais do outro, pod en d o e xistir discrepância de cont eúdo entre as respecti vas dispo sições.
TN	Face a tudo isto, é possível dizer que a aplicabilidade ao caso da norma do artigo 31.º, n.º 4, al. a) , do PDM.
TN	Pode expor-se o raciocínio de outra maneira - em vez de partir da visão global (uma situação com encadeamento de causas), destacar a possibilidade de um contributo causal do réu.
TN	Nada disto invalida o facto de que o comportamento do réu impediu que o procedimento do 1.º PIP prosseguisse, i.e., teve impacto na possibilidade de obtenção de parecer favorável ao PIP, o que, por sua vez, dado que este parecer representa uma certa predisposição ao êxito do pedido de licenciamento, se repercutiu na possibilidade de obtenção do licenciamento e, portanto, na possibilidade de construir a casa e, com isso, valorizar o terreno.
TN	Dito de outro modo: nada garante que a casa viesse, a final, a ser construída mesmo que o réu tivesse cumprido, mas não há dúvidas de que o seu comportamento contribuiu para impedir um curso possível ou o curso provável dos acontecimentos, fazendo com que o 1.º autor perdesse uma possibilidade de obter um parecer favorável ao PIP e, por isso, uma possibilidade da possibilidade de obter o licenciamento e uma possibilidade da possibilidade da possibilidade de construir no terreno.
TN	Assim, resta anular o acórdão recorrido e determinar o regresso do processo ao Tribunal a quo para o efeito da ampliação da decisão de facto em ordem a constituir base suficiente para a decisão de direito, nos termos do disposto no artigo 682.º, n.º 3, do CPC.
TN	Em face desta decisão, fica, naturalmente, prejudicada a apreciação da ampliação do âmbito do recurso requerida, a titulo subsidiário, pelo réu / recorrido.
TN	e 2.º) determinar a baixa dos autos ao Tribunal da Relação, nos termos e para os efeitos do artigo 682.º, n.º 3, do CPC.
TN	A nossa legislação urbanística e do ordenamento do território tem vindo, ao longo dos últimos anos, a utilizar indistintamente os termos compatibilidade e conformidade, como se de uma e mesma coisa se tratasse.
TN	Estamos, no entanto, como defendeu Alves Correia, perante conceitos jurídicos diversos: a obrigação de compatibilidade é menos rigorosa do que a obrigação de conformidade.
TN	A compatibilidade implica um controlo do juiz menos apertado do que a conformidade, resultando da não contrariedade dos dados em presença ou do respeito por uma orientação.
TN	Isto significa, em resumo, que a conformidade exige ou define uma relação positiva entre os dados da comparação, enquanto a compatibilidade expressa uma relação negativa, resultante da não contradição entre eles.
TN	Como decorre claramente do que vimos de expor, a compatibilidade e a conformidade estão directamente ligadas ao grau de precisão dos planos urbanísticos que se encontram em relação ".
TN	Nos casos típicos de responsabilidade médica ou de responsabilidade do advogado, é frequente encontrar-se entre os factos não provados que não se provou que a conduta alternativa do médico teria permitido salvar o doente ou que a conduta alternativa do advogado teria permitido ganhar a causa.
TP	Cfr. para alguns exemplos, Paulo Mota Pinto, "Perda de chance processual", in: Revista de Legislação e Jurisprudência , 2016, n.º 3997, pp. 174 e s., Manuel Carneiro da Frada, Direito civil.
TN	celebraram contrato-promessa, no dia 29 de Novembro de 2019, não havendo o respectivo documento observado as formalidades impostas por lei, nomeadamente pelo n.º 3, do art. 410.º do Código Civil, quanto à certificação da existência de licença de utilização ou de construção (nada foi acordado ou estipulado, mencionando-se somente nos pontos 2 e 3 que o processo de licenciamento de obra está pendente na CM de..e que a promitente vendedora se encontra a diligenciar pela obtenção da licença de utilização), bem como quanto ao reconhecimento presencial de assinaturas.
TN	Os autores haviam já, em data anterior, comunicado à ré a perda de interesse no cumprimento na prestação.
TN	De facto, os autores enviaram interpelação à ré, no dia 9 de Março de 2020, alegando o incumprimento decorrente do esgotamento do prazo, bem como a perda de interesse na prestação com fundamento no decurso do prazo estipulado para a celebração do contrato prometido;
TN	Em face de tal interpelação, constituiu-se a ré em incumprimento definitivo, o que a constitui na obrigação de devolução aos autores do sinal prestado em dobro, nos termos do art.º 442.º, n.º 2, do Código Civil.
TN	Caso assim não se entenda, nos termos da cláusula sexta número dois e da cláusula décima, sempre estará a ré vinculada à restituição do sinal em singelo aos autores face ao que aí se determinou.
TN	Os autores já entregaram à ré a chave do imóvel, e não conseguiram acesso ao financiamento bancário, situação da qual informaram a ré.
TN	Alegou essencialmente: O contrato-promessa não padece de nenhum dos vícios formais invocados, desde logo porque ante o declarado na cláusula 15.ª estava vedado aos autores a possibilidade de arguir a nulidade dele, uma vez que as partes renunciaram expressamente à invocação dela, gerando a convicção na ré de que não o fariam, pelo que agem os autores em abuso do direito;
TN	Relativamente ao alegado incumprimento contratual da ré, é verdade que a 31 de Janeiro de 2020 a ré ainda não tinha na sua posse toda a documentação para celebrar o contrato definitivo, nomeadamente a licença de utilização do imóvel ainda não obtida junto da Câmara Municipal, e estavam em curso diligências para remoção do ónus.
TN	Porém, os autores não compareceram à outorga da escritura, nem se fizeram representar, pelo que a ré, por carta de 30 de Julho de 2020 comunicou a resolução do contrato-promessa, por incumprimento definitivo deles, com a perda do sinal.
TN	E na carta remetida a 9 de Março 2020 os autores nem invocam a recusa de concessão do crédito como causa de resolução do contrato-promessa.
TN	Ainda que não se entenda que, ultrapassada aquela data limite, o contrato-promessa estava automaticamente resolvido, os autores advertiram a ré da sua constituição em mora e da sua perda de interesse, o que justificou a resolução operada.
TN	Realizada audiência de julgamento, foi proferida sentença que julgou a presente acção improcedente e a reconvenção parcialmente procedente e, em consequência declarou válida a resolução do contrato promessa celebrado a 29 de Novembro de 2019, por incumprimento definitivo imputável aos autores/promitentes-compradores;
TN	Civil, nem sequer 4 meses decorridos da outorga do mesmo, o que fizeram por carta registada com aviso de receção recebida pela Apelada.
TN	V. O Supremo Tribunal de Justiça, em Acórdão já transitado em julgado, datado de 4 de julho de 2013, sobre a mesma questão de Direito e a interpretação da mesma norma, considerou ser nula a cláusula de renúncia à invocação da nulidade plasmada no art.º 410.º, n.º3, do Cód.
TN	Civil, enquanto que no Acórdão fundamento foi considerado que a circunstância de se renunciar à invocação da nulidade do contrato promessa de compra e venda por preterição de reconhecimento de assinaturas do contrato, não impede a invocação da nulidade do contrato promessa compra e venda, tratando-se aquela cláusula de cláusula nula por contrariar uma norma de interesse e ordem pública e o contrato promessa compra e venda nulo.
TN	que, em alternativa, caso assim não se entenda, fosse declare resolvido o contrato-promessa de compra e venda celebrado entre os autores e a ré, nos termos das cláusulas 6.ª e 10.ª do mesmo contrato, e a ré condenada a restituir-lhes o valor de 30.000,00€ (trinta mil euros), prestado a título de sinal, acrescido de juros vencidos e vincendos até efectivo e integral pagamento;
TN	4. São, pelo menos, duas teses que se perfilam na nossa jurisprudência a respeito da nulidade da referida cláusula.
TN	5. Uma delas é que surge expressa no acórdão-fundamento que considera que uma cláusula de renúncia ao reconhecimento de assinatura aposta num contrato-promessa de compra e vendaestáferidade nulidade,uma vezque contraria anormade interessee ordempública ínsita no art. 410º, nº 3, do CC que pretende defender os promitentes-compradores normalmente considerada a parte mais frágil na relação contratual contra a sua própria fraqueza contratual.
TN	7. Em sentido oposto, há os que defendem que a referida cláusula de renúncia ao direito de anularem o negócio com fundamento na omissão do reconhecimento de assinaturas por notário, ou entidade com poderes para tal, é válida, porquanto entendem que tratando-se de uma invalidade instituída em benefício das partes, portanto, na sua disponibilidade, nada impede que, prevendo tal efeito jurídico , ambas as partes (ou apenas uma delas) renunciem de forma expressa ou tácita, ao direito de invocar a invalidade.
TN	8. Mais defendem os que sufragam a tese da validade da cláusula de renúncia que a mesma é perfeitamente válida e que o direito de pedir a anulação não se mostra abrangida pela disposição restritiva do art. 809º do C. Civil.
TN	Mesmo os defensores da tese de que a cláusula contratual de renúncia ao reconhecimento notarial da escritura está ferida de nulidade, nada impede que o promitente vendedor demonstre a existência de uma situação de abuso de direito de arguir a nulidade do contrato promessa por inobservância das formalidades legais não apenas quando a falta tenha sido intencionalmente causada pelo promitente comprador que a invoca em juízo, mas também sempre que o seu comportamento posterior à conclusão do contrato tenha sido de molde, por um lado a não pôr em questão da validade do negócio e, por outro, a criar na contra-parte a confiança de que ele seria integralmente cumprido.
TN	restituição do sinal", onde reclamaram a restituição do sinal por: i. existência de mora da ré por esgotado o prazo para a realização da escritura (31.01.2020), sem que a ré tenha solicitado a sua prorrogação;
TN	d) Os autores ao renunciar expressamente necessidade do reconhecimento presencial das assinaturas no contrato-promessa, geraram na ré a confiança e legítima convicção de que a referida nulidade jamais seria invocada pelos mesmos;
TN	Ainda que se perfilhe a tese contrária àquela que é defendida no acórdão recorrido acerca da validade dacláusulaora em causa,atenta aseleção damatéria de facto dada como provadasempre se teria que concluir, no caso concreto, que a invocação pelos Autores da nulidade do contrato por omissão do reconhecimentopresencial dasassinaturasconstituiabuso de direitonostermosdo art. 334º do CC.
TN	A conduta dos ora Autores que, nas negociações e no momento da celebração do contrato ora em crise, deram o seu acordo à dispensa de reconhecimento das assinaturas, que nunca suscitaram a referida nulidade em momento anterior ao da propositura da acção, e que, inclusive, comunicaram à Ré a sua intenção de proceder à resolução do contrato por perda de interesse contratual, é manifestamente violadora dos deveres de boa fé e contraditória com a declaração de resolução comunicada à Ré, resolução que pressupõe a existência de um negócio válido.
TN	No caso sub judice, independentemente da posição que se assuma perante a cláusula de renúncia ao reconhecimento presencial das assinaturas prevista no art. 410º do CC, atenta a selecção da matéria de facto dada como provada, em particular os pontos 8) e 9) da lista de factos assentes,mister se torna concluir que a arguição pelos autores da nulidade do contrato-promessa ora em crise constitui abuso de direito à luz do art. 334º, do CC, uma vez o comportamento dos Autores posterior à conclusão do contrato foi de molde a criar a expectativa de que a questão da validade do negócio nunca iria ser suscitada e que os mesmos honrariam os compromissos contratuais assumidos.
TN	- E relativamente à qual a 1.ª outorgante "encontra-se a diligenciar para a obtenção do alvará de autorização de utilização por forma a proceder à actualização jurídica do prédio junto da Conservatória do Registo" (ponto 3 dos considerandos);
TN	- O preço seria a pagar da seguinte forma: os segundos outorgantes entregam a quantia de 30.000,00 Eur.
TN	(trinta mil euros), no acto da assinatura do presente contrato, quantia esta que tem carácter de sinal ou princípio do pagamento do preço e da qual a primeira outorgante confere quitação;
TN	- A escritura de compra e venda prometida "será outorgada logo que juridicamente possível e obtida toda a documentação necessária para o efeito, ficando desde já estipulado o dia 31 de Janeiro de 2020.
TN	perdeu definitivamente o interesse na celebração do referido contrato-promessa e como tal que o mesmo se considera definitivamente incumprido por falta apenas imputável a V.
TN	3. Os autores comunicaram previamente à ré a sua perda de interesse no cumprimento na prestação, através da carta datada de 9 de Março de 2020, com o assunto "incumprimento do contrato-promessa de compra e venda;
TN	verificação da condição estabelecida na cláusula sexta "porquanto foi recusado aos promitentes compradores o acesso ao crédito para aquisição do prédio e ainda pela inexistência da licença de utilização, a qual seria obtida por V.s Exas.";
TN	5. A 13 de Fevereiro de 2020 os autores foram informados, através de carta remetida pela Caixa Geral de Depósitos, da agência de.
TN	8. Os autores ao renunciar expressamente necessidade do reconhecimento presencial das assinaturas no contrato-promessa, geraram na ré a confiança e legítima convicção de que a referida nulidade jamais seria invocada pelos mesmos;
TN	9. E de que iriam honrar os compromissos contratualmente assumidos outorgando o contrato prometido;
TN	No dia 31 de Janeiro de 2020, a ré não tinha na sua posse a licença de utilização e estavam em curso diligências tendentes à remoção dos ónus que impendiam sobre o prédio prometido vender;
TN	A carta referida em 3., não foi precedida de qualquer interpelação, judicial ou extrajudicial, feita pelos autores à ré para que cumprisse os termos do contrato-promessa, com menção, designadamente, à data, hora e local onde o representante legal da ré deveria comparecer para aí ser celebrada a escritura de compra e venda do imóvel, bem como a solicitar os elementos necessários à outorga da mesma;
TN	Os autores remeteram ainda à ré uma carta datada de 26 de Maio de 2020, com o assunto "resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado a 29.11.2019" a comunicar, entre o mais, que "tendo os nossos constituintes tomado conhecimento de que o processo de obtenção do alvará de autorização do prédio não foi concedido pela Câmara Municipal.
TN	, tal se traduz no incumprimento da condição prevista na cláusula sexta do contrato…", pela "presente interpelação, os nossos constituintes vêm comunicar a resolução do contrato-promessa de compra e venda celebrado … solicitando a devolução do sinal entregue…";
TN	A 26 de Junho de 2020 a ré obteve a ficha técnica da habitação, o certificado energético e a 25 de Junho de 2020 o alvará de autorização de utilização n.º..20;
TN	A ré logrou ainda actualizar a situação registal do imóvel, removendo os ónus que sobre ele recaiam (que se incumbiu de eliminar), fazendo o averbamento da respectiva alteração, mormente a 26 de Maio de 2020 data em que o prédio que passou a estar descrito com o n.º 1355, com 1927 m2, como terreno para construção, e a 5.08.2019 e a 6.12.2019 em que a moradia prometida vender que passou a estar descrita com o n.º 45, com 1073 m2, como casa de cave, rés-do-chão, andar e logradouro, desanexado do n.º 28971 (3000 m2) e após destaque daquela parcela;
TN	Após o referido em 19. e 20. a ré facultou aos autores a possibilidade de cumprirem com as suas obrigações, remetendo a ambos a carta referida em 2.;
TN	Os autores remeteram à ré uma carta a 23 de Julho de 2020 a comunicar, entre o mais, e em resposta à referida em 2., que reafirmavam o transmitido a 9 de Março de 2020, bem ainda que a não obtenção do financiamento bancário e a não actualização da situação registral do prédio até 31 de Janeiro de 2020 importava igualmente a resolução do contrato, insistindo na devolução do sinal prestado.
TN	Nos termos do artigo 410º, nº 3, do Código Civil: "No caso de promessa respeitante à celebração de contrato oneroso de transmissão ou constituição de direito real sobre edifício, ou fracção autónoma dele, já construído ou a construir, o documento referido no número anterior (documento exigido como condição de validade formal do contrato promessa) deve conter o reconhecimento presencial das assinaturas do promitente ou promitentes e a certificação, pela entidade que realiza aquele reconhecimento, da existência da respectiva licença de utilização ou construção;
TN	Sendo o segmento da norma em causa de cariz imperativo e de interesse público, nada vale naturalmente a inclusão no texto do contrato promessa de uma previsão - ainda que pretensamente consensualizada - que se propõe produzir o efeito contrário de tornar não obrigatória uma formalidade que a lei expressamente impõe como tal.
TN	Acresce que a cominação, na mesma cláusula, da assunção de conduta automaticamente qualificável como abuso de direito é completamente descabida, na medida em que tal figura jurídica, de previsão genérica, depende absoluta e decisivamente da análise concreta e casuística de todas as particularidades da conduta de cada um dos contraentes, não sendo generalizável, de forma abstracta, com base no funcionamento cego de uma qualquer cláusula contratual.
TN	2 - Da inalegabilidade da invocação da invalidade formal do contrato promessa, com base na figura do abuso de direito.
TN	Conforme refere Jorge Coutinho de Abreu in "Abuso de Direito", Almedina, 1983, página 43: "(...) há abuso de direito quando o comportamento aparentando ser um exercício de um direito, se traduz na realização dos interesses pessoais de que esse direito é instrumento e na negação de interesses sensíveis de outrem".
TN	Concretamente, o agente actua com o propósito de se aproveitar dos efeitos típicos associados à natureza e estrutura formal do direito, mas instrumentaliza-o de modo a alcançar uma finalidade contrária à boa fé, tendo plena consciência de estar, por essa via, a beneficiar-se ilegitimamente com a produção de um correspectivo prejuízo para terceiro.
TN	No mesmo sentido, refere J. Batista Machado, in artigo publicado na Revista de Legislação e Jurisprudência, Ano 117º, pag. 229 e seguintes, subordinado ao título "Tutela da Confiança e "Venire contra factum proprium": "(…) dentro da comunidade das pessoas responsáveis (ou imputáveis) a toda a conduta (conduta significativa, comunicativa) é inerente uma "responsabilidade" pelas pretensões de verdade, de rectitude ou de autenticidade inerentes à mensagem que essa conduta transmite.
TN	Donde poderíamos já concluir que as próprias "declarações de ciência" ou simples dictum (que não chegue a promissum) podem vincular, quer porque envolvem uma responsabilização pela pretensão da verdade que lhes é inerente, quer pelos efeitos que podem ter sobre a conduta dos outros que acreditam em tais declarações (…) Do exposto, podemos concluir que o princípio da confiança é um princípio ético-jurídico fundamentalíssimo e que a ordem jurídica não pode deixar de tutelar a confiança legítima baseada na conduta de outrem".
TN	Vide, neste tocante: O acórdão uniformizador de jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça de 5 de Julho de 2016 (relator Lopes do Rego), publicitado in www.jusnet.pt.
TN	onde se escreveu a este propósito: "A proibição do comportamento contraditório configura actualmente um instituto jurídico autonomizado, que se enquadra na figura do abuso do direito (art. 334.º do CC) , sendo nessa medida de conhecimento oficioso, desde que revelado pelos factos processualmente adquiridos (embora, no caso dos autos, a verificação de tal figura haja sido, como se referiu, suscitada expressamente pelos RR/recorridos).
TN	Em terceiro lugar, que a pessoa atingida com o comportamento contraditório esteja de boa fé, vale por dizer, que tenha confiado na situação criada pelo acto anterior, ignorando sem culpa a eventual intenção contrária do agente.
TN	Em quarto lugar, que haja um "investimento de confiança", traduzido no facto de o confiante ter desenvolvido uma actividade com base no factum proprium, de modo tal que a destruição dessa actividade pela conduta posterior, contraditória, do agente (o venire) traduzam uma injustiça clara, evidente.
TN	por isso, todos aqueles pressupostos "deverão ser globalmente ponderados, em concreto, para se averiguar se existe efectivamente uma "necessidade ético-jurídica" de impedir a conduta contraditória, designadamente, por não se poder evitar ou remover de outra forma o prejuízo do confiante, e por a situação conflituar com as exigências de conduta de uma contraparte leal, correcta e honesta - com os ditames da boa fé em sentido objectivo".
TN	Dentro desta mesma linha de pensamento, escreveu-se no acórdão do STJ de 12.2.09 (Revª 4069/08) que "no âmbito da fórmula "manifesto excesso" cabe a figura da conduta contraditória (venire contra factum proprium), que se inscreve no contexto da violação do princípio da confiança, que sucede quando o agente adopta uma conduta inconciliável com as expectativas adquiridas pela contraparte em função do modo como antes actuara".
TN	acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 28 de Fevereiro de 2008 (relator Azevedo Ramos), publicado in Colectânea de Jurisprudência/STJ, Ano XVI, Tomo I, páginas 122 a 126.
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 9 de Setembro de 2008 (relator Nuno Cameira), proferido no processo nº 1915/2008;
TN	- acórdão do Supremo Tribunal de Justiça de 2 de Março de 2010 (relator Azevedo Ramos), proferido no processo nº 538/01.2YRPRT.S1.
TP	(Sobre este ponto, vide ainda Rute Teixeira Pedro, in "Contrato Promessa.Estudos em comemoração dos cinco anos (1995-2000) da Faculdade de Direito da Universidade do Porto" , Almedina 2001, Número especial, a páginas1062 a 1063).
TN	Cumpre agora atentar, com especial rigor, na factualidade subjacente ao comportamento assumido pelos promitentes.
TN	perda de interesse dos autores na prestação por: a) não celebração do contrato prometido pela não obtenção da licença de utilização;
TN	comunicaram à Ré que "tendo os nossos constituintes tomado conhecimento de que o processo de obtenção do alvará de autorização do prédio não foi concedido pela Câmara Municipal.
TN	comunicaram à Ré que reafirmavam o transmitido a 9 de Março de 2020, bem ainda que a não obtenção do financiamento bancário e a não actualização da situação registral do prédio até 31 de Janeiro de 2020 importava igualmente a resolução do contrato, insistindo na devolução do sinal prestado.
TN	da validade do contrato promessa e da plena eficácia do respectivo clausulado de que pretenderam beneficiar, utilizando-o em seu favor.
TN	Em momento algum até à interposição da presente acção, em 28 de Outubro de 2020 (quase um mês após terem entregue a chave do imóvel à Ré), os AA.
TN	Em suma, há, portanto, na situação sub judice, um caso de inalegabilidade do vício formal do negócio que impede os ora AA.
TN	Pelo que, por razões não inteiramente coincidentes com as constantes do acórdão recorrido, nega-se a revista.
TN	Luís Espírito Santo (Relator) Ana Resende Ana Paula Boularot V - Sumário elaborado pelo relator nos termos do artigo 663º, nº 7, do Código de Processo Civil.
TN	Por outro lado, alegou que a transferência do montante de € 13.000,00 já havia sido enviada para a SIBS quando a gerente da Autora a alertou, tendo sido infrutíferas todas as diligências efectuadas pelo Réu (que reagiu de imediato e com prontidão) junto da CGD no sentido de obter a devolução dos fundos.
TN	Alegou ainda ter dado instruções em 26 de Novembro de 2008 com vista ao reembolso à Autora da referida quantia, o que não veio a suceder face à recusa desta em subscrever uma minuta necessária para o efeito.
TN	Por fim, impugnou os danos não patrimoniais invocados pela Autora, requereu a suspensão da instância até à conclusão do processo de inquérito que se encontrava pendente na Polícia Judiciária e invocou, ainda, o abuso de direito.
TN	A final foi produzida sentença na qual se decidiu julgar parcialmente procedente a acção e em consequência condenou o Réu, Banco X, SA, a pagar à Autora a quantia de € 33.303,04, acrescida de juros de mora, às taxas legais em cada momento em vigor nos termos da Portaria nº 597/2005, de 19/07, contados desde a citação até integral pagamento, absolvendo o Réu do demais peticionado.
TN	- Ora a recorrida tinha a noção clara da quebra de segurança, por si cometida no dia 30/05/2008, no acesso em causa, de acordo com o teor contratual assinado, violando as normas de procedimento no acesso ao bxnet e também tendo em conta todas as noticias de segurança disponíveis no próprio site e no site institucional do Banco apelante.
TN	- Qualquer presunção de culpa que onerasse o Banco recorrente, se encontra pois, de todo em todo, ilidida.
TN	- A vulnerabilidade verificada, ocorreu aliás confessadamente, no computador da recorrida e não em qualquer sistema informático do próprio Banco recorrente ou por si dominado.
TN	- Não colhe o argumento subsidiário da responsabilidade pelo risco, relativamente ao depósito bancário, precisamente porquanto inexistiu qualquer extravio ou dissipação da quantia depositada na referida conta bancária! - Factualmente ocorreu sim a errada utilização do predito sistema de homebanking, por culpa própria da recorrida, o que permitiu o acesso indevido e movimentação da sua conta bancária.
TN	- De forma clara se percebe a licitude e legitimidade do mesmo Banco recorrente para a devolução do cheque de € 12.602,00 e consequente rescisão da convenção de cheque e inclusão da própria apelada na LUR.
TN	- De forma alguma tal inserção do nome da apelada na referida LUR, consubstancia qualquer ofensa à personalidade moral da mesma recorrida.
TN	- Tal inserção apenas e só espelhava a situação real e factual da ora recorrida perante o próprio Banco recorrente.
TN	- 0 que de todo em todo se diga em relação à responsabilização pela pagamento das despesas em causa, no valor de € 303,04.
TN	- A decisão recorrida, violou, por errada interpretação e aplicação as normas constantes dos artigos 192 e 222, ambos do RJ.C.C.G., e artigos 702º, 483º, 484º,496º, 562º, 566º, nº 3 e 799º, todos do c.c Nas contra alegações a Autora pugna pela manutenção do Aresto impugnado.
TN	- Em 4-6-2008 o referido cheque foi apresentado a pagamento e não foi pago, tendo sido devolvido com a indicação de falta de provisão [M) e N) dos factos assentes];
TN	- Em 23-6-2008 o mandatário da autora enviou uma carta ao administrador executivo da ré que constitui o documento junto com a petição inicial sob o n.º 10 [R) dos factos assentes];
TN	- Em 21-7-2008 a ré enviou uma carta à autora a comunicar a Rescisão da Convenção do Uso de Cheque, devendo a autora abster-se de emitir cheques sobre a Ré ou qualquer outra e devolver no prazo de 10 dias úteis os módulos de cheques fornecidos e não utilizados [T) dos factos assentes];
TN	- Em 19-11-2008 a autora enviou nova carta à ré, desta vez, na pessoa do Presidente, com conhecimento de Comissão de Auditoria, onde reproduziu a carta anterior [V) dos factos assentes];
TN	- No início do mês de Dezembro foi contactada a autora e foi-lhe apresentado um documento para assinatura, com vista a que ser creditada a conta com o valor de 13.000,00€ [W) dos factos assentes];
TN	d) A transferência referida em b) foi feita de forma abusiva, uma vez que não correspondeu à minha vontade, não assenta em instruções que tenha dado para o efeito e não decorre de qualquer obrigação que tenha sido por mim assumida no sentido da sua realização ou da realização de pagamento por mim devido: e) Em virtude do referido na alínea anterior apresentei em (preencher com a data da participação) participação criminal contra incertos, à qual ficou a caber o número (preencher o número da participação) (cópia do documento em anexo).
TN	- A ré, por carta de 7-1-2009 respondeu que não detectara qualquer indício de falha de segurança no serviço homebanking, e que provavelmente houve uma apropriação abusiva das credenciais para acesso e utilização do citado serviço por meios e/ou expedientes que o Banco não era responsável, contudo, prezando a relação de confiança que a autora mantinha com a ré e que gostaria de ver preservada, aceitou que fosse efectuado o reembolso dos valores transferidos antes da conclusão do inquérito, acrescentando que o banco aceitava antecipar-se às conclusões dessa averiguação [Z) dos factos assentes];
TN	- No âmbito da actividade desenvolvida pela autora era frequente a mesma ter relações comerciais com empresas estrangeiras, mercado europeu e africano, principalmente com Angola (resposta ao facto 1º da base instrutória);
TN	Em particular, só são permitidos Browsers que não gravem no disco rígido do computador a informação bancária, excepto com a sua aprovação explícita.
TN	Assim, o acesso a estes serviços deverá ser efectuado através dos Browsers Microsoft Internet Explorer (versão 6.0 ou superior), Netscape Navigator (versões 4.79, 6.2 e 7.0) e Mozilla Firefox (versão 2.0) FireWall - Para segurança da infra-estrutura do sistema do Banco, existe um Firewall que tem como função restringir o acesso a Clientes que utilizem o protocolo definido - protocolo HTTPS - ou, noutras palavras, que utilizem a linguagem aceite pelo sistema.
TN	- No acto da assinatura do contrato, as duas gerentes da autora declararam tomar conhecimento integral de todas as disposições do mesmo (resposta ao facto 5º da base instrutória);
TN	- As outorgantes procederam à leitura do contrato previamente à sua assinatura e foi entregue à autora uma cópia assinada por ambas as partes (resposta aos factos 6º e 7º da base instrutória);
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	- No dia 3-6-2008, pelas 9.14 horas, A efectuou contacto telefónico para o BX geral, a quem comunicou que havia constatado um débito na conta da autora de 13.000,00€, pretendendo saber a que se devia (resposta aos factos 22º, 23º e 24º da base instrutória);
TN	- Por indicação telefónica do balcão de F, às 12,07 horas foi efectuada chamada para o BX Directo iniciada pelo filho de A e que esta prosseguiu, reportando-se ao movimento bancário aludido na resposta ao quesito 24 e solicitando ajuda (resposta aos factos 33º e 34º da base instrutória);
TN	J S, dando informação sobre a existência de página Web falsa, imitando a página de abertura do BX NET (resposta ao facto 45º da base instrutória);
TN	- A ré cancelou, então, tal serviço e coordenadas de acesso (resposta ao facto 53º da base instrutória);
TN	- O pedido de coordenadas no acesso ao BX NET é uma situação anormal e irregular (resposta aos factos 56º e 57º da base instrutória);
TN	onde fora depositado o cheque n.º…..debitou ao cliente da ré o valor de 277,04€, por despesas e comissão cobrada, respectivamente, de 25,00€ e 252,04€ (resposta ao facto 65º da base instrutória);
TN	- A autora deixou de ter acesso ao crédito e de poder competir com as concorrentes, em virtude do nome se encontrar registado no Banco de Portugal (resposta ao facto 69º da base instrutória);
TN	- A ré recusou à autora e sócia gerente A cheques avulsos e cartões de débito (resposta ao facto 76º da base instrutória);
TN	Entre a Autora e o Réu foi celebrado um contrato de conta bancária, através da abertura de conta DO, efectuada em 20 de Julho de 2004, sendo através dessa conta que a Autora procedia aos respectivos movimentos a crédito e a débito, como deflui da matéria constante das alíneas C) e D) da matéria assente.
TN	Ac STJ de 22 de Fevereiro de 2011 (Relator Sebastião Póvoas) e de 24 de Outubro de 2013 (Relator Granja da Fonseca), in www.dgsi.pt.
TN	sobre os depositantes, poderão acrescer outros deveres, consoante as obrigações que forem assumindo com o depositário por via de outras vias negociais encetadas e às quais podem ter acesso por serem titulares daquele contrato de conta bancária, maxime , através da submissão a cláusulas contratuais gerais, cfr Engrácia Antunes, ibidem, 483/488;
TN	Através deste serviço que os bancos põem à disposição dos seus clientes, estes podem efectuar, além do mais, consultas de saldos, pagamentos de serviços/compras, carregamentos de telemóveis, transferências de valores depositados para contas próprias ou de terceiros, para a mesma ou para diversa instituição de crédito.
TN	Comunicação através da Internet - Para garantir um elevado nível de segurança na comunicação através da Internet, o BPI desenvolveu uma infra-estrutura que utiliza tecnologia avançada - encriptação com chaves a 128 bits- a qual, fora dos Estados Unidos, só está disponível para Instituições Financeiras.
TN	Em particular, só são permitidos Browsers que não gravem no disco rígido do computador a informação bancária, excepto com a sua aprovação explícita.
TN	Assim, o acesso a estes serviços deverá ser efectuado através dos Browsers Microsoft Internet Explorer (versão 6.0 ou superior), Netscape Navigator (versões 4.79, 6.2 e 7.0) e Mozilla Firefox (versão 2.0) FireWall - Para segurança da infra-estrutura do sistema do Banco, existe um Firewall que tem como função restringir o acesso a Clientes que utilizem o protocolo definido - protocolo HTTPS - ou, noutras palavras, que utilizem a linguagem aceite pelo sistema.
TN	- No acto da assinatura do contrato, as duas gerentes da autora declararam tomar conhecimento integral de todas as disposições do mesmo (resposta ao facto 5º da base instrutória);
TN	- As outorgantes procederam à leitura do contrato previamente à sua assinatura e foi entregue à autora uma cópia assinada por ambas as partes (resposta aos factos 6º e 7º da base instrutória);
TN	- A autora, na pessoa das suas duas gerentes, compreendeu e inteirou-se do teor integral das cláusulas do contrato, sem que, até à data dos factos em causa, tenha suscitado qualquer tipo de dúvida, reserva ou incompreensão quanto ao mesmo contrato (resposta aos factos 8º e 9º da base instrutória);
TN	- A autora usou o sistema de pagamento para território nacional e estrangeiro, sempre em conformidade com a recomendação da ré e sem qualquer incidente (resposta aos factos 10º, 11º e 12º da base instrutória);
TN	7.3 O Cliente é responsável e suportará todos os prejuízos resultantes de uma utilização abusiva do Serviço por intermédio de pessoas diferentes dos Utilizadores, quer estes sejam membros do órgão de administração ou colaboradores do Cliente ou outras pessoas, sem prejuízo do estabelecido no n.º 8.2.
TN	» Da aceitação pela Autora desta disciplina negocial, no âmbito do serviço ajustado com o Réu, em sede de home banking, podemos extrair dois corolários: o banco obrigou-se a manter sob sob rigorosa confidencialidade as Chaves de Acesso e a informação constante do Cartão de Coordenadas;
TN	Nesse mesmo dia 30 de Maio de 2008 a Autora através da sócia gerente A, voltou a usar o referido serviço, seguindo as indicações da ré para o acesso, desta feita para consulta de movimentos e saldo, pois pretendia saber se havia sido apresentado a pagamento o cheque emitido por aquela, no valor de € 12.602,00, conforme respostas aos pontos 13., 14. e 15. da base instrutória.
TN	Ainda nesse dia, quando aquela representante da Autora executava as tarefas indicadas para acesso ao BX NET, foi-lhe exigido que fornecesse coordenadas, o que fez, tendo colocado o número correspondente e, após aceder ao serviço, AA efectuou a consulta dos movimentos bancários a que se propunha, cfr resposta aos factos 16., 17., 18., 19., 20. e 21. da base instrutória);
TN	Mas, como igualmente decorre da factualidade apurada, no dia 2 de Junho de 2008, ao fim da tarde, numa caixa ATM uma das sócias da empresa Autora, verificou que tinha sido retirado da aludida conta a importância de € 13.000,00, conta essa que por via desse movimento a débito, ficou com um saldo no valor de € 582,97, cfr alíneas J) e K)dos factos assentes].
TN	Perante o que se apurou, é possível admitir que tenha ocorrido uma situação idêntica, àquelas que usualmente são designadas de "phishing", (atento o que esta significa nos termos que deixámos transcrito) mas, como referido na decisão recorrida, por ausência de prova documental que suporte essa possibilidade, não pode a mesma ser dada por assente, até porque como vimos as técnicas utilizadas pelos hackers são diversas e, em permanente evolução e sofisticação.
TN	Todavia a criptografia, apanágio deste sistema, por si só, não elimina a possibilidade de ataques informáticos por hackers e a intercepção das senhas enquanto estão a ser digitadas, vulgo keylogging.
TN	A outra modalidade de fraude on line é o pharming a qual consiste em suplantar o sistema de resolução dos nomes de domínio para conduzir o usuário a uma pagina Web falsa, clonada da página real, cfr ibidem.
TN	Dispõe o artigo 349º do CCivil que « Presunções são as ilações que a lei ou o julgador tira de um facto conhecido para firmar um facto desconhecido.
TP	Tendo em atenção o normativo inserto no artigo 722º, nº2 do CPCivil, dele decorre não caber no âmbito dos poderes deste Supremo Tribunal, enquanto Tribunal de Revista, ocupar-se da matéria de facto, nomeadamente aquela que advenha do recurso a presunções judiciais, a não ser que tal decisão tenha sido obtida com a violação de uma disposição expressa que imponha um determinado meio de prova para a existência do facto o que não aconteceu no caso sujeito, cfr José Lebre de Freitas e Armindo Ribeiro Mendes, Código de Processo Civil Anotado, vol 3º, 2003, 118 e inter alia os Ac STJ de 16 de Outubro de 2012 (Relator Nuno Cameira) e deste mesmo colectivo de 22 de Outubro de 2013, in www.dgsi.pt.
TN	E, as instâncias, com base nesta presunção, não obstante tivessem constatado que não resulta que tipo de fraude ocorreu, se phishing se pharming , admitiram como possível que tal fraude pudesse integrar o phishing.
TN	Fernando Fernández Lázaro, La Brigada de Investigación Tecnológica: la investigación policial, Policía, Madrid, N. 199 (2007), 18/21.
TN	Prima facie , cumpre-nos consignar que da factualidade apurada pelas instâncias não resulta que tenha havido por banda da Autora qualquer comportamento indiciador de quebra de segurança no acesso ao site BX.Net, que tivesse proporcionado a um terceiro (?) as coordenadas para a realização das operações bancárias via homebanking.
TN	O que aconteceu foi que a Autora, através da sua representante «entrou» no que pensou ser a página do Réu para efectuar as suas operações, foram-lhe pedidas coordenadas, ao que aquela acedeu, sem se dar conta que estava afinal numa página «clonada».
TN	Dispõe o artigo 484º do CCivil que « Quem afirmar ou difundir um facto capaz de prejudicar o crédito ou o bom nome de qualquer pessoa, singular ou colectiva, responde pelos danos causados ».
TN	Todos estes factos nos conduzem ao dever de indemnizar a Autora, improcedendo por aqui as conclusões do Réu/Recorrente.
TN	*** Acordam no Supremo Tribunal de Justiça I - Relatório 1. O autor , AA ,.., instaurou (em 08/09/2010), contra os réus , HPP - Norte, SA.
TN	d) Condenação dos réus Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA, e CC na devolução da quantia pelo autor paga pelas intervenções realizadas nas instalações da primeira, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.301,00);
TN	Para o efeito, e em síntese, alegou: Que desde os 6 anos de idade sofre de miopia e tem necessidade de usar óculos de forma permanente, o que se agravou com a idade, razão pela qual, em 2004 - e quando então já exercia a profissão de.
TN	Numa unidade da ré HPP teve acesso a brochura relativa a uma técnica de correção cirúrgica da miopia denominada "Lasik", que lhe traria a solução para os seus problemas diários relacionados com o uso de óculos ou lentes de contacto, sem efeitos secundários, o que era confirmado em newsletter distribuída pela mesma ré em outubro de 2006.
TN	O réu transmitiu-lhe ainda que ele iria abandonar de forma definitiva o uso de auxiliares de visão, mas nada lhe disse sobre os riscos e possíveis efeitos secundários da intervenção.
TN	Contratou então com o réu CC e com a ré Clínica Oftalmológica a realização de intervenção laser aos 2 olhos, de forma unilateral, embora ao olho direito devendo ser efetuado apenas um "retoque".
TN	Acresce ainda, que os referidos réus médicos não lhe revelaram adequadamente todas as informações sobre os efeitos secundários resultantes da cirurgia realizada.
TN	2.1 A ré HPP , defendeu-se por impugnação, alegando, na sua essência, desconhecer a generalidade dos factos alegados pelo A. remetendo a esse propósito para a explicações que, a tal propósito, viessem a ser dadas pelo R. BB na contestação por ele a apresentar, acabando por pedir a improcedência da ação, com a sua absolvição do pedido.
TN	defesa contraditou, no essencial, a versão factual aduzida pelo A., negando qualquer atuação contra a "legis artis", e afirmando terem sido prestado ao A. todos os esclarecimentos e informação que se impunham.
TN	de dezembro de 2004, evidenciou alto grau de conhecimento sobre a técnica em causa, a taxa de sucesso, os efeitos secundários e possibilidade de não obtenção do resultado almejado.
TN	de junho de 2005, o réu concluiu pela necessidade de realizar o "retoque" para cuja possibilidade o autor havia sido advertido e que aceitou, propondo data para realização de novos exames e agendamento da nova intervenção, aos quais, porém, o autor faltou, não mais tendo tido contacto com ele, desconhecendo, assim, o seu atual estado clínico.
TN	Pelo que terminou pedindo a improcedência da ação contra si e contra a ré Clínica Oftalmológica, com a absolvição do pedido.
TN	4. No despacho saneador (proferido em 03/09/2012) julgaram-se improcedentes as invocadas nulidades decorrentes da alegada ineptidão da petição inicial e bem como as exceções de ilegitimidade, concluindo-se pela legitimidade processual, quer dos RR., quer das entidades intervenientes que foram chamadas.
TN	2 - No presente recurso, o recorrente com base no reconhecimento pelo Tribunal "a quo" da inexistência do consentimento informado pretende a: a) condenação do réu BB na devolução/pagamento da quantia paga pela intervenção por si realizada, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.087,93) e a condenação do réu CC na devolução/pagamento da quantia pelo autor paga pela intervenção por si realizadas, bem como dos valores despendidos em consultas e exames (no total de € 1.301,00);
TN	c) condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos (incluindo deslocação e estadia) que, futuramente, com o avanço da ciência, possam ser executados para minimizar a incapacidade visual de que o autor ficou afectado.
TN	3 - Quanto à condenação dos médicos na devolução/pagamento das quantias pagas pelo A. com os tratamentos e exames e intervenção lasik, o TRP não condenou neste segmento, por razões que o A./recorrente tem que discordar frontal e respeitosamente.
TN	5 - Os serviços foram erradamente prestados com violação do consentimento informado é os médicos que os devem suportar, nunca o A. .
TN	7 - Não pode manter-se este segmento do Acórdão, ora em crise, que deverá ser revogado ordenando-se a pagamento ao A. das quantias pagas pela alegada prestação dos serviços médicos.
TN	13 - Nessa senda foi surpreendido com o Acórdão "a quo", que fixou um quantum indemnizatório, sem que tenha existido pedido concreto, nem a total alegação da amplitude dos factos.
TN	17 - Pergunta o A., com humildade, que mais deveria ter feito?! 18 - Em primeiro lugar o A, pretendia com o lasik abandonar em absoluto o uso de óculos e lentes de contacto: 31- Na sequência, o autor agendou para.
TN	24 - Em sétimo lugar, as pregas que originavam a névoa e que foram registadas pelo médico, não estavam nos planos do tratamento: 48- Na sequência, após examinar o olho direito do autor, o réu BB verificou existirem pregas no "flap" (como se disse em 9-, a parte de tecido da córnea que é cortada e levantada para aplicação do laser).
TN	27 - Então tinha um olho enevoado e repleto de pregas e a solução era operar o outro olho?! Não pode ser! 28 - Em décimo lugar, o que fez o A. e bem, como comprova o resto da estória, opôs-se e transmitiu esse facto ao médico: 50-... Ao que o autor se opôs … 51-... Transmitindo ao réu BB que não permitiria a intervenção ao olho esquerdo enquanto a visão do olho direito não se apresentasse perfeita.
TN	29 - Em décimo-primeiro lugar, o que fez o médico, sedimentando a decisão do A. agarrado aos "clamores" que ouvia das regras da experiência comum: aceitou a posição do A. e marcou nova observação (não cirurgia) para.
TN	34 - O que faria um homem médio colocado nesta situação: continuava a aguardar algo que o médico claramente não controlava? Que não sabia o que fazer? Continuava a rezar? 35 - O A. teve medo, muito medo: olhos são apenas dois e não são substituíveis sendo a visão o mais sagrado dos nossos 5 sentidos, foi uma verdade de La Palice (ou lapalissada) que assaltou completa e brutalmente o espírito do signatário.
TN	37 - Resposta do médico e do Hospital: O SILÊNCIO! (desculpem V. Exas as maiúsculas) 38 - Concluindo, o TRP entende que foi o A, quem abandonou os tratamentos?! 39 - Se tudo estava controlado porque não responderam ao A., por escrito, com a explicação do que se passava e com o plano terapêutico a seguir?! 40 - O pavor tornou-se pânico na mente do A., tal como aconteceria a qualquer bom pai de família.
TN	42 - Com o CC são os seguintes os factos provados, muito similaresaos do especialista em visão BB: 62- Em Julho de 2005 o autor agendou consulta nas instalações da ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", na altura situadas na rua Gonçalo Sampaio, nº 271, visando informar-se sobre o actual estado clínico do seu olho direito e sobre as possibilidades de eventual correcção dos problemas que apresentava, com vista a alcançar a aptidão da sua visão sem recurso a óculos ou lentes de contacto.
TN	64 - Antes do referido em 62- e 63- o autor jamais tinha tido contacto com os réus "Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA", e CC, que até então desconheciam o historial clínico do autor.
TN	70 - O autor confiou nas capacidades do réu CC enquanto médico especialista em oftalmologia, e na reputação que este e a ré "Clínica Oftalmológica Ribeiro- Barraquer, SA", possuíam.
TN	78- O autor continuou a ser acompanhado pelo réu CC, que lhe propôs a realização de uma nova intervenção ao olho direito.
TN	79 - A certa altura, o autor deixou de confiar no réu CC, entendendo que a situação estava fora do controlo deste … 80 -... A partir de.
TN	46 - O que mais era exigido ao A.: uma quarta intervenção? uma quinta? Sexta? Ficar cego? Não era mais possível manter o especialista reputado CC a governar a situação.
TN	48 - O que iria continuar o A. a fazer sendo seguido pelo CC que lhe prometeu os denominados "mundos e fundos", tudo era de fácil resolução e nada cumpriu… 49 - Teria o A. que ficar cego para lhe consideraram danos morais significativos? 50 - Como restou o A.
TN	de Junho de 2005 o autor saiu bastante perturbado das instalações do réu "HPP - Norte, SA", preocupado com a situação do seu olho direito, apresentando diferença da acuidade visual entre os olhos de tal forma elevada que prejudicava a sua visão bilateral … 56 -.. O que causou perturbação do descanso e da vida profissional e pessoal do autor.
TN	(…) 77 - Não obstante as intervenções referidas em 71- e 75-,o autor continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito, sentindo mesmo que a sucessão de intervenções piorou a qualidade de visão do olho direito.
TN	Na impossibilidade de uso de lente (por inflamação ou cansaço) o autor perde a visão biocular, tendo de recorrer a óculos no olho esquerdo e colocar uma pala no olho direito;
TN	h. Acuidade visual de 9/10, no olho direito, com correcção óptica (-0.25-0.50x10), constatada em Setembro de 2016.
TN	90- Devido ao referido em 88- e 89-, o autor: a. Em sua casa, alterou a configuração da sala de estar, e aumentou o diâmetro das televisões que aí possui;
TN	53 - O A. é.., com todas as limitações descritas facilmente se percebe o esforço dos últimos 15 anos e dos 20 que faltam até à reforma.
TN	um cliente com uma pala no olho ou deslocar-se a um julgamento ou a qualquer diligência judicial de pala preta no olho direito, não lhe passa sequer pela cabeça, é demasiado achincalhante para um drama originado pelos médicos.
TN	3. Assim, deve este Supremo Tribunal de Justiça decidir não tomar conhecimento desta parte do recurso apresentado pelo Autor-Recorrente, por existir decisão transitada no processo relativamente a esse pedido.
TN	8. A circunstância de o autor ter sabido anteriormente por outro médico oftalmologista, do mesmo estabelecimento hospitalar da possibilidade de a eficácia da cirurgia regredir com o tempo e poder gerar fotofobia e síndrome de olho seco, é necessariamente relevante;
TN	Entende o Recorrido que incumbia ao Autor a prova de que se fosse informado dos riscos não teria dado o consentimento, o que não logrou fazer.
TN	Ou seja não tendo feito essa prova deve entender-se que o Autor tomaria a mesma decisão de efetuar o tratamento lasik no caso de esses resultados (ser necessário continuar a usar óculos e surgirem os efeitos assinalados como provados) serem apenas prováveis (não certos, mas possíveis).
TN	sendo que não foi contratado pelo Autor a possibilidade de efetuar apenas o lasik num dos olhos, mas antes nos dois, embora a sua solicitação, não em simultâneo.
TN	Foi provado que de todas as sequelas das intervenções que o autor apresenta (as indicadas no facto do ponto 88) praticamente todas elas decorrem de o autor não ter sido operado ao olho esquerdo, anomalias que se resolvem com recurso a lente de contacto ou cirurgia (94).
TN	Pelo que não pode por isso o Autor pretender ser indemnizado por se recusar a concluir o tratamento, que de modo evidente lhe trouxe já melhoria muito significativa da acuidade visual do olho direito, devendo por isso ser excluído o direito a ser indemnizado.
TN	Pelo que deve concluir-se que com as cirurgias realizadas melhorou a acuidade visual com correção, e tendo agora com uma muito reduzida miopia, ou seja, o Autor que era praticamente cego (sem correção), vê bem sem próteses (óculos ou lentes) do olho direito, ou seja houve uma significativa melhoria da acuidade visual sem correção.
TN	Por isso se diz no relatório pericial de fls…., - de 22 de maio de 2017, além de ter sido fixada uma desvalorização de 0%, que "…tendo havido, melhoria significativa da sua acuidade visual, quando comparada com a acuidade visual prévia ao tratamento".
TN	para, - -0.25 dioptrias de miopia e -0,50 de dioptrias de astigmatismo em Setembro de 2016, e com uma acuidade visual de 9/10 (facto provado 88-h) da sentença), donde se conclui que com as cirurgias realizadas melhorou a acuidade visual com correção, e tendo agora com uma muito reduzida miopia, ou seja, o Autor que era praticamente cego (sem correção), tinha 10% de visão, vê bem sem próteses (óculos ou lentes) do olho direito - tem agora mais de 70% de visão, ou seja houve uma significativa melhoria da acuidade visual sem correção.
TN	Concluindo, na tese de se considerar que houve falta de consentimento informado, imputável ao Réu BB, ainda assim, deve sere excluída a fixação de uma indemnização a pagar ao Autor;
TN	Assim, no recurso principal deve julgar-se: - O pedido da alínea a) porque, conforme começou por se assinalar, o mesmo respeita à indemnização por uma incapacidade funcional que não se provou.
TN	não se reconhece ao autor legitimidade nem interesse para acautelar o perigo para outrem da repetição da actuação dos réus, nem há motivos reais e demonstrados para a temer.
TN	Em sede de recurso subordinado, o Réu BB (a manter-se a sua condenação) discorda do segmento decisório que absolveu do pedido de indemnização pelos por si praticados - no que toca à violação do direito do Autor ao consentimento informado, quer o Réu HPP (a sociedade Lusíadas, SA), quer a seguradora desta sociedade.
TN	O que resulta provado nos autos, e que aliás nunca foi colocado em causa pelo HPP, é o Autor procurou um médico nos HPP, e terá consultado um panfleto informativo nas instalações do HPP, e foi visto inicialmente por outro médico - Dr. EE, que o encaminhou para o Réu BB, que era também médico nos HPP, pois que era ele Réu quem no HPP era responsável por esse tipo de tratamento em 2005, fatos provados 19, 20, 25, 26, 27, 30, 39, 59.
TN	Provou-se que - Em 2004 e 2005, o réu BB exercia as funções de coordenador do serviço de oftalmologia do réu "HPP — Norte, SA", trabalhando em regime de prestação de serviços [artigos 8° e 61° da contestação do réu BB] - fato provado 95;
TN	de Agosto de 2005, o autor envia comunicação escrita à administração do réu "HPP — Norte, SA", descrevendo a sua versão da situação, informando que perdera confiança profissional no réu BB, e solicitando a devolução das quantias que havia pago (€ 2 000,00, acrescida de € 87,93 despendidos com exames e consultas) [artigos 71° e 72° da petição inicial;
TN	E, sendo certo que no caso a relação de comissão no caso existe, por força do contrato de prestação de serviços, e o alegado ato ilícito foi praticado no âmbito e em conexão com o objeto desse contrato.
TN	Pelo que o acórdão recorrido, sem conceder, condenando o Réu, ao absolver os Réus HPP e a sua seguradora fez errada interpretação dos fatos e inexata aplicação da lei.
TN	Assim, caso se entenda existir ato ilícito do Réu BB e obrigação de indemnizar o Autor, então a condenação no pagamento da indemnização deve ser não só do Réu BB, mas também do Réu HPP (Lusíadas, SA) e da seguradora desta sociedade (Companhia de Seguros Fidelidade, SA, ex-Companhia de Seguros Mundial Confiança).
TN	1 O R. CC , pedindo no final a improcedência do recurso independente (do A.), e ainda revogação do acórdão recorrido no segmento em que o condenou a indemnizar o A. na quantia de € 3.500,00, a título de danos não patrimoniais.
TN	10.2 A interveniente (acessória) Axa (atualmente com a designação de Ageas Portugal - Companhia de Seguros, SA.), que se limitou a aderir às contra-alegações apresentadas pelo R. .
TN	Como ressalta daquilo que se supra deixou exarado (cfr. pontos 10.3 e 10.4.1 e 10.4.2 do Relatório), nas suas respetivas contra-alegações que apresentaram aos mesmos, a admissibilidade do recurso independente (interposto pelo A.)
TN	é questionada pela recorrida Ré HPP (atualmente Lusíadas, SA.), o mesmo acontecendo no que concerne ao recurso subordinado (interposto pelo R. BB), deste feita pela interveniente Fidelidade - Companhia de Seguros, SA., e também por aquela mesma Ré.
TN	629º, se deveria, a esse respeito, atender somente ao valor da causa (veja-se que o A./recorrente, entende neste seu recurso que não sendo ordenada, em decisão, a remessa dos autos à 1ª.instância, para aí ser fixado, em incidente de liquidação, tal como havia requerido/formulado no seu petitório inicial, o valor da indemnização a atribuir-lhe pelos alegados danos não patrimoniais, então defende que a condenação dos RR.pelo seu ressarcimento deve ser fixada em € 200.000.00 - cfr. nº.62 das conclusões das suas alegações do recurso e o pedido final com que conclui as mesmas).
TN	a segunda decisão é positiva do pedido do autor (" Repensando os requisitos da dupla conforme (artigo 671.º, n.º 3, do CPC)", Julgar online, novembro de 2019, pág. 2, acessível em http://julgar.pt/wp-content/uploads/2019/11/20191118-ARTIGO-JULGAR-Dupla-conforme-Rui-Pinto.pdf.)
TN	Uma vez, porém, que o recorrente deduz a sua pretensão recursória, de forma indistinta, contra os "réus", há também que apreciar a admissibilidade do recurso independente interposto pelo autor contra as rés sociedades HPP - NORTE, S.A.
TN	Relativamente a estas verificou-se uma conformidade decisória entre a sentença de primeira instância e o acórdão do Tribunal da Relação do Porto: ambas as decisões absolveram as recorridas do pedido.
TN	E isto porque não foi lograda " designadamente a demonstração da existência da situação de pluralidade de autores, instigadores ou auxiliares (artigo 490.º do Código Civil) ou de uma relação de comissão entre as sociedades e os médicos (artigo 500.º do Código Civil)."
TN	As duas instâncias percorreram, pois, percursos jurídicos diferentes, em pontos nodais da apreciação jurídica da causa que, salvo melhor opinião, fundam uma divergência quanto à matéria de direito que, ao contrário do defendido pela recorrida HPP/Lusíadas S.A.
TN	Por outro lado, não se descortina que, tal como propugnado pela recorrida Lusíadas S.A., a decisão impugnada seja desfavorável ao autor "no montante de € 2.388,93 (de acordo com o que consta das alegações de recurso), valor inferior a metade da alçada do Tribunal da Relação, € 15.000, (…). "
TN	Por conseguinte, o valor da sucumbência quanto ao peticionado pelo recorrente contra a recorrida HPP - NORTE, S.A., excede o montante correspondente a metade da alçada da Relação, considerando que nenhum montante foi concedido (no que concerne às rés) ao recorrente pelo Tribunal da Relação do Porto neste particular.
TN	De qualquer modo, voltamos a enfatizar (face ao que acima já deixámos expresso), que neste seu recurso de revista, o A./recorrente, entende que não sendo ordenada, em decisão, a remessa dos autos à 1ª.
TN	Retorque a recorrida Fidelidade que o recurso subordinado se mostra inadmissível no que respeita à pretensão subsidiária de condenação da recorrida, tendo em conta que o recorrente subordinado não se insurgiu (cfr. alegação - referende ao recurso de apelação - referência "Citius" nº..., datada de 08/02/2021) contra a absolvição das intervenientes ou da recorrida HPP, SA., não tendo, por outro lado, requerido, nos termos do preceituado no artº.
TN	Cotejando o teor do recurso de apelação apresentado pelo autor , verifica-se que através dele o demandante instou o Tribunal da Relação do Porto a pronunciar-se, para além do mais, quanto à violação do dever de informação por banda do réu BB (que praticou os atos médicos nas instalações da ré HPP - Norte, SA.), pedindo que fosse revogada a sentença recorrida, substituindo-a por acórdão que ordene a condenação s o lidária dos réus tal como expresso na petição inicial da lide.
TN	Tanto vale por dizer que se formou caso julgado obstativo da apreciação do mérito do recurso de revista subordinado quanto à interveniente Fidelidade (mas já não quanto HPP - Norte, SA.).
TN	Como se sublinhou no acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça de 26/01/2017 ( proc. nº.308/13.5TTVLG.P1.S1 , disponível em dgs.pt ), " (…) II.
TN	3 do art. 633º, do CPC, o recurso subordinado caduca se houver desistência do recurso principal, se este ficar sem efeito ou se, por razões de forma, o Tribunal não tomar dele conhecimento.
TN	Mas, excluída essa condicionante, a admissão do recurso subordinado permite à parte confrontar o Tribunal ad quem com a impugnação da decisão recorrida, na parte em que a mesma lhe foi desfavorável, possibilitando a alteração do resultado.
TN	Aliás, ainda de acordo com o acórdão deste mesmo Supremo Tribunal de 19/10/2016 ( proc. nº.3/13.5TBVR..G1-A.S1 , disponível em dgsi.pt), " Esta denunciada caracterização do recurso designado de subordinado tem apenas a justificar a sua subsistência duas circunstâncias, quais sejam, a de que o recorrente principal não desista do recurso ou que, efectivamente, se não mostrem razões capazes de justificar que dele se não conheça.
TN	c) Da condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados ( recurso independente );
TN	d) Do quantum indemnizatório pelos danos não patrimoniais ( recurso independente e recurso subordinado );
TN	3 - O "Lasik" (acrónimo da expressão Laser-Assisted in Sito Keratomileusis) é um tipo de cirurgia laser refractiva realizada por oftalmologistas para correcção de patologias da visão, designadamente a miopia, o astigmatismo e a hipermetropia.
TN	8 - Então, é aplicado no olho um anel de sucção da córnea, que tem por finalidade imobiliza o olho e permitir a criação do "flap" através de um microquerátomo mecânico.
TN	28 - Em Outubro de 2006 o réu "HPP - Norte, SA", distribuiu "newsletter" que incluía artigo intitulado "Laser de última geração no Hospital Privado …", no qual consta: «Esta cirurgia tem como objectivo a correcção de defeitos refractivos como a miopia, a hipermetropia e o astigmatismo, permitindo aos doentes uma visão de qualidade, sem a dependência dos óculos ou das lentes de contacto».
TN	os tratamentos são efectuados em ambulatório e com anestesia local, o procedimento é praticamente indolor, existe a possibilidade de tratamento bilateral simultâneo (os 2 olhos na mesma sessão), e há uma recuperação muito rápida da visão, permitindo que no dia seguinte o doente tenha, de um modo geral, uma acuidade que lhe permite restabelecer a sua vida normal».
TN	30 - Numa consulta que teve no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor abordou a médica EE a propósito do tratamento com recurso à técnica "Lasik, que transmitiu ao autor que o médico no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", responsável por esse tipo de tratamento era o réu BB, com quem deveria agendar consulta.
TN	", consulta com o réu BB, com vista a aferir da possibilidade de corrigir cirurgicamente a miopia, tendo o autor em vista abandonar em absoluto o uso de óculos ou lentes de contacto.
TN	33 - Na sequência, o réu BB teve a oportunidade de realizar todos os exames que entendeu necessários à avaliação das características do autor (designadamente a topografia corneana, paquimetria, pupilometria, tonometria, a avaliação da acuidade visual e determinação da refracção do doente, mas não a aberrometria e a avaliação lacrimal), por forma a decidir da conveniência da realização da cirurgia refractiva.
TN	38 - O BB não transmitiu ao autor qualquer informação quanto a técnicas de tratamento alternativas ao "Lasik", designadamente o "Lasik personalizado" ou a implantação de lente intra-ocular.
TN	39 - O autor confiou integralmente e sem reservas na capacidade profissional do réu BB (especialista em oftalmologia), e no prestígio do réu "HPP - Norte, SA", como instituição de referência na prestação de cuidados de saúde.
TN	43 - Todos os contactos do autor com vista à prestação dos serviços referidos em 32- a 34- tiveram lugar directamente com o réu BB, nunca tendo o autor contactado com qualquer responsável social do réu "HPP - Norte, SA".
TN	de Maio de 2005, no estabelecimento hospitalar explorado pelo réu "HPP - Norte, SA", o autor foi submetido a intervenção ao olho direito com recurso à técnica "Lasik", realizada pelo réu BB.
TN	52 - O réu BB aceitou a posição do autor, agendando o dia 06 de Junho de 2005 para nova observação ao autor.
TN	57 - Já em Julho de 2005, através de diversos telefaxes, o autor solicitou ao réu esclarecimentos escritos sobre a situação, nomeadamente se iria recuperar a integral visão do olho direito, quais as razões para a visão enevoada do olho tratado, e sobre os procedimentos que iriam ser seguidos, ao que aquele réu jamais respondeu por escrito.
TN	74 - Na sequência, o réu CC, a 02 de Dezembro de 2005, transmitiu ao autor que seria necessário levar a cabo novo "retoque" ao olho direito.
TN	84 - Em Dezembro de 2006, o autor deslocou-se ao "Centro de Oftalmologia Barraquer", em Barcelona, onde foi observado pelo Dr. DD, que transmitiu ao autor que, em sua opinião, o autor não deveria ter sido submetido a intervenção cirúrgica aos olhos com recurso à técnica "Lasik".
TN	86 - Caso o autor tivesse tido consciência que a intervenção cirúrgica com recurso à técnica "Lasik" não eliminaria a sua necessidade de recorrer ao uso de óculos e lentes de contacto, ou que originaria halos, "starbusts" e clarões, e dificuldades na visão nocturna sem correcção, teria decidido não submeter-se às intervenções referidas em 44-, 71- e 75-.
TN	b. Anisometropia (decorrente da grande diferença entre o erro refractivo dos 2 olhos, causador de diferenças entre a percepção do tamanho e nitidez, e sobrecarregando o cérebro, daí decorrendo sintomas como cefaleia, fotofobia, prurido, etc);
TN	Na impossibilidade de uso de lente (por inflamação ou cansaço) o autor perde a visão biocular, tendo de recorrer a óculos no olho esquerdo e colocar uma pala no olho direito;
TN	e. Problemas na visão ao perto, no olho tratado, quando não utiliza lente de contacto no olho esquerdo;
TN	91 - Toda a situação acima descrita causou ao autor angústia, desconforto com a sua visão, revolta, ansiedade e depressão, levando-o a procurar auxílio médico e medicamentoso.
TN	b. a 30 de Setembro de 2005, sem correcção, de 9/10, e, com correcção, de 20º - 0,50 + 0,50 = 10/10;
TN	96 - No decurso da consulta referida em 30- a médica EE informou o autor sobre a possibilidade de a eficácia do tratamento com recurso à técnica "Lasik" regredir com o decurso do tempo e de a intervenção poder gerar fotofobia e síndrome de olho seco.
TN	101 - As pregas no "flap" referidas em 48- podem decorrer do facto de o paciente esfregar o olho intervencionado, ou da não colocação do protector ocular pelo paciente, e podem estar associadas a elevado número de astigmatismo miópico prévio.
TN	103 -.. Propondo observar o autor em data posterior, para então efectuar novos exames e agendar a intervenção de "retoque".
TN	109 - Por contrato de seguro titulado pela apólice nº.., a interveniente "AXA - Companhia de Seguros, SA", assumiu a obrigação de indemnizar por danos causados a terceiros no âmbito do desenvolvimento pelo réu BB da sua actividade profissional como médico oftalmologista.
TN	Na situação de concurso, o Código Civil é omisso sobre esta matéria, muito embora Vaz Serra ( BMJ nº.85, pág. 115 e ss.).
TN	houvesse equacionado o problema nos trabalhos preparatórios, no sentido de conferir ao lesado a possibilidade de optar por um ou outro regime e até de cumular regras de uma e outra modalidade da responsabilidade.
TN	E foi também já somente com base nessa causa de pedir que o tribunal recorrido apreciou/analisou o caso e decidiu, com o fundamento de tal dever de informação/esclarecimento não ter sido integral ou cabalmente respeitado/cumprido - e depois ter considerado preenchidos os demais pressupostos legais da sobredita responsabilidade civil -, julgar a ação parcialmente procedente, condenando os réus médicos a indemnizar o A. a título de danos não patrimoniais, nos termos do segmento decisório que supra deixámos transcrito.
TN	A ação de responsabilidade civil médica pode fundar-se no erro médico e/ou na violação do consentimento informado (cfr., entre outros, Ac. do STJ de 24/10/2019, proc. 3192/14.8TBBRG.G1.S1, disponível em www.dgsi.pt).
TN	Tem-se entendido que a obrigação de informação também constitui elemento essencial da legis artis (em sentido amplo), decorre do princípio geral da boa fé e como fonte de especiais deveres integrantes do contrato, cuja amplitude e intensidade é variável de caso para caso, assumindo, porém, autonomia, visto que esta particular regra de comportamento médico visa a tutela da autodeterminação (vide , por ex., Mariano Alonso Perez, in " La relación médico-enfermo pressuposto de responsabilidade civil em torno a la "lex artis", em Perfiles de la Responsabilidad Civil en el Nuevo Milenio, 2000, pág. 14 e ss.";e Vera Raposa, in "Do ato médico ao problema jurídico, 2014, pág. 14 e ss.").
TN	Compreende-se a importância da informação, pois o consentimento do paciente (livre e esclarecido) é um dos requisitos da licitude da atividade médica, mas o seu conteúdo é "elástico" ( Ac. do STJ de 9/10/2014, proc. nº 3925/07.9TVPRT , disponível em www.dgsi.pt), pelo que terá, além do mais, de adequar-se às especificidades de cada caso.
TN	E daí que constitua hoje entendimento incontroverso que sobre o médico recai um dever de informação e de obtenção de consentimento informado, sendo que o consentimento obtido só será valido se for livre e esclarecido.
TP	Dever que surge para neutralizar (ainda que sem eliminar) a assimetria de informação que tipicamente caracteriza a relação médico-paciente (cfr. Rute Teixeira Pedro, in "A responsabilidade civil do médico - Reflexões sobre a noção da perda de chance e a tutela do doente lesado - Centro de Direito Biomédico, número 15, Coimbra, Coimbra Editora, 2008, pág.78.").
TP	João Vaz Rodrigues ( in "O consentimento informado para o ato médico no ordenamento jurídico português - elementos para o estudo da manifestação da vontade do paciente -, número 3, Centro de Direito Biomédico, Coimbra, Coimbra Editora, 2001, pág. 243") após repudiar a necessidade de o agente médico transmitir informação que abarque quaisquer consequências excecionais que possam ocorrer, salienta não serem de desprezar "as informações sobre sequelas que, embora excecionais, possam ocorrer em consequência dos meios técnicos utilizados, ou ter especial interesse para o paciente, atendendo, por exemplo, à sua profissão ou aos seus interesses."
TN	(…) " Haverá, assim, que indagar caso a caso , se esse dever foi cumprido, pois a sua afirmação variará em função de cada situação concreta.
TN	Em reforço do que afirmámos, e em idêntico sentido, permitimo-nos citar o recente acórdão deste Tribunal de 08/09/2020 ( proc. 148/14.4TVLSB.L1.S1, disponível em www.dgsi.pt ) , quando a dado passo afirma "(…) Compete à instituição de saúde - e/ou médico - provar que, mesmo que houvesse cumprido corretamente os seus deveres de informação, o paciente se teria comportado do mesmo modo, tomando a mesma decisão.
TN	Não estando provado que a cirurgia em causa determina sempre a necessidade de o paciente continuar a fazer uso de óculos e/ou que causa sempre os efeitos indesejados assinalados (o que torna o facto provado irrelevante porque ele se refere à certeza), pode questionar-se se cabia ao autor provar que caso fosse informado dos riscos possíveis (de haver a possibilidade de se verificar um resultado que veio a ocorrer) não teria dado o consentimento ou, ao invés, cabia aos réus demonstrar que o autor daria o seu consentimento mesmo que tivesse essa informação.
TN	São os réus que têm a necessidade de demonstrar que a afectação da integridade física do autor pelas intervenções que realizaram é, afinal, lícita por existir uma causa de exclusão da ilicitude congénita a intervenções dessa natureza (artigo 342.º, n.º 2, do Código Civil)11.
TN	A demonstração do consentimento serve essa finalidade, mas como para possuir tal alcance o consentimento necessita de revestir determinadas qualidades a demonstração terá de abarcar estas qualidades (ter sido precedido dos esclarecimentos e informações adequadas para a tomada de uma decisão livre e consciente) Se é suscitada a questão do consentimento hipotético, cabe ao autor do acto médico fazer a demonstração dos respectivos elementos constitutivos.
TN	O recorrente subordinado não se pode prevalecer, assim, da existência de um "comportamento lícito alternativo", uma vez que fracassou na demonstração da sua existência.
TN	Com efeito, ao contrário do que parece sugerir o recorrente, a circunstância de o autor ter sido previamente advertido, por outro médico oftalmologista, acerca dos riscos de regressão dos efeitos da cirurgia e da causação de fotofobia e de síndrome de olho seco, não permite concluir que, caso o autor tivesse sido adequadamente informado sobre os riscos que se vieram a materializar nos danos sofridos e atinentes a "blur" matinal no olho direito e halos "starbusts" e clarões perturbadores da visão noturna (cfr. ponto 89 dos factos provados), não se teria abstido de se submeter à intervenção em crise.
TN	Não há, pois, que, no domínio dogmático da causalidade, afastar a imputação do nexo causal à conduta omissiva do aqui recorrente de prestação do dever de informação para obtenção do consentimento informado por parte autor, pelo que, e verificando-se os demais pressupostos acima referenciados da responsabilidade civil médica, improcedem os pontos 5 a 10 das suas conclusões de recurso.
TN	- Da condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados (recurso independente).
TN	A contribuição causal do autor para a subsistência dos danos que, na sua expressão maioritária, constituem decorrências do facto de o demandante não ter sido operado ao olho esquerdo (e não ter mesmo permitido que tivessem sido feitas as admitidas/previstas correções ao olho direito) por ter abandonado o acompanhamento médico deverá, no entanto, e salvo melhor opinião, conduzir à improcedência do pedido de condenação dos réus no pagamento de todas as despesas a suportar com tratamentos médicos e cirúrgicos que futuramente possam vir a ser executados.
TN	Recorde-se que, como sublinhado pelo acórdão deste Supremo Tribunal de 07/02/2008 (proc. nº.4598/07, disponível em www.dgsi.pt) , a respeito de outra temática, "(…) III - A "culpa do lesado" não interfere com a culpa do agente, designadamente diminuindo-a, limitando a sua intervenção aos efeitos indemnizatórios da responsabilidade do lesante, actuando apenas sobre o montante a ressarcir.
TN	E daí que, a nosso ver, se mostre justificada a decisão do tribunal a quo de não lhe atribuir por esse eventual (pois, à luz dos factos apurados, não é certo, e nem sequer se apresenta, neste momento, como altamente previsível) dano qualquer indemnização.
TN	Discordando desse montante, enquanto o A., na sua essência, defende o mesmo dever elevar-se para o montante global de € 200.000,00 (a suportar em partes iguais por cada um dos aludidos RR.), já o recorrente subordinado (o R. BB) defende que não sendo (como não foi, conforme atrás ficou decidido) essa indemnização excluída, então o seu montante não deve ir além dos € 1.000,00 (por cada um dos R. médicos).
TN	Ora, no caso ajuizado, o tribunal a quo entendeu já dispor dos elementos indispensáveis a quantificar , com apelo à equidade (como, aliás, não poderia deixar de ser), a indemnização por danos não patrimoniais.
TN	O recorrente não se insurge - compreensivelmente - contra o facto de o tribunal recorrido ter atribuído uma indemnização de valor superior ao montante a liquidar (cenário em que se poderia equacionar uma violação do princípio do pedido, por condenação em quantidade superior ao peticionado), mas contra a circunstância de a prolação de tal decisão de teor específico ter impedido " a total alegação da amplitude dos factos."
TN	265º do CPC - até porque não ficou demonstrada a existência de danos futuros -, mas tão só liquidar tais danos através da competente quantificação.
TN	Aqui chegados, é altura de partir para a quantificação dos danos não patrimoniais sofridos pelo A. em consequência da conduta dos RR.
TN	Todavia, não raras vezes essa reposição apresenta-se muito difícil ou mesmo impossível ( como acontece no caso dos danos não patrimoniais ), tendo lugar, então, a indemnização em dinheiro (cfr. artº.566º, nº.1, do CC).
TN	É precisamente o que acontece no caso em apreço destes autos, com os danos de natureza não patrimonial que o A. invoca ter sofrido, e cujo direito de indemnização já atrás (aquando da análise da 2ª.questão) se reconheceu lhe assistir e que radicam, em primeira linha, na violação do seu direito de personalidade, e mais concretamente por lesão/ofensa do direito à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde, ao ter prestado um consentimento, não devidamente informado, para as sobreditas intervenções cirúrgicas que os RR.
TN	médicos levaram a efeito no seu olho direito, e, em segunda linha e por via reflexa, das quais terão resultado para si algumas sequelas físicas e espirituais (ao nível dos incómodos e abalos psicológicos), sendo assim merecedores da tutela do direito (artº.496º, nº.1, do CC), e cuja gravidade deve ser medida por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
TN	1, do CC, " quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas, de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída. "
TN	Importa esse propósito referir, por um lado, que, e salvo sempre o devido respeito, a forma como o A. estrutura e explana as suas alegações de recurso mais parece que funda essa sua pretensão ressarcitória no erro médico/má prática de legis artis (o que, como atrás deixámos referido, por força da anterior restrição que fez do objeto do recurso, não é aqui possível agora considerar) e, por outro, o faz também tomando por base factos (vg. quanto à sua atual situação clínica ou estado de saúde) que não constam da matéria de facto apurada (dado como assente).
TN	Também os actos médicos que o réu CC se propôs executar não foram concluídos porque o autor, após a segunda intervenção realizada por este, continuou a não sentir melhorias na visão do seu olho direito e recusou submeter-se à nova intervenção proposta por aquele médico abandonou o tratamento a que estava a ser sujeito.
TN	No primeiro caso, o autor não permitiu sequer ao médico que realizasse qualquer nova intervenção, apesar de estar informado que a cirurgia podia não produzir a totalidade dos seus efeitos na primeira intervenção e carecer de uma segunda para completar, concluir ou rectificar o resultado da primeira (dar um «retoque») No segundo caso, o autor ainda permitiu uma segunda intervenção, sendo certo que já a primeira tinha o objectivo específico de corrigir os resultados da cirurgia realizada pelo médico anterior.
TN	1, do Código Civil que " quando um facto culposo do lesado tiver concorrido para produção ou agravamento dos danos, cabe ao tribunal determinar, com base na gravidade das culpas, de ambas as partes e nas consequências que delas resultaram, se a indemnização deve ser totalmente concedida, reduzida ou mesmo excluída. "
TN	Por tudo isso, afigura-se-nos que a indemnização dos danos não patrimoniais, que corresponde ao pedido da alínea b), deve ser fixada com base na equidade, mostrando-se adequado o valor de 3.500€ (três mil e quinhentos euros) por cada acto ilícito."
TN	Nessa mesma linha, o acórdão deste Supremo de 02/11/2017 (proc. nº.23592/11.4T2SNT.L1.S1, disponível em www.dgsi.pt ) sublinhou que o dever de esclarecimento e de informação resulta, simultaneamente, da lei e do contrato, "como dever acessório do dever principal".
TN	Alguns autores, de entre os quais se salienta Nuno Pinto Oliveira , vão ainda mais longe aduzindo que "a qualificação do dever de esclarecimento e/ou de informação como um dever acessório de conduta ou dever lateral sugere, de uma forma explícita ou implícita, que o consentimento, o esclarecimento e a informação não são importantes — ou, pelo menos, que consentimento, esclarecimento e informação não são tão importantes como o tratamento", concluindo depois que "como os bens jurídicos da autonomia, da saúde e da vida devem ter igual dignidade ou igual valor, o acto médico deve representar-se como um processo em que o consentimento e o tratamento são co-essenciais."
TN	Ora, sendo assim, e enquadrando a responsabilidade dos réus médicos no domínio da responsabilidade civil contratual, há que não desconsiderar que as quantias que o recorrente reclama correspondem, não a uma indemnização por danos patrimoniais advenientes do cumprimento defeituoso do contrato por violação do dever de informação, mas à restituição do preço pago pelas intervenções cirúrgicas realizadas - sendo que a "destruição" do contrato, através da sua resolução, não foi, efetivamente, objeto do recurso de apelação, encontrando-se, por isso, precludida a sua apreciação na presente sede.
TN	Era sempre necessário algo mais, designadamente a demonstração da existência da situação de pluralidade de autores, instigadores ou auxiliares (artigo 490.º do Código Civil) ou de uma relação de comissão entre as sociedades e os médicos (artigo 500.º do Código Civil) Refira-se que foi o próprio autor a alegar o desconhecimento na natureza da relação entre os médicos e as referidas sociedades ao abrigo da qual eles exerciam a medicina em instalações destas, razão pela qual não foi sequer alegado um fundamento para imputar às referidas sociedades a responsabilidade perante terceiros por actos ilícitos cometidos na prática clínica dos médicos."
TN	O enquadramento jurídico a aplicar à questão vertente não converge inteiramente com argumentação jurídica empreendida pela decisão recorrida (embora, avance-se desde já, resultado final seja idêntico).
TN	Em segundo lugar, afigura-se-nos, salvo melhor opinião, que essa responsabilidade deve ser aferida, não à luz do preceituado no artº.
TN	II- Porém, o médico poderá também responder perante o paciente a título de responsabilidade civil extracontratual concomitante ou, eventualmente, no âmbito de alguma obrigação negocial que tenha assumido com aquele."
TN	Em tais casos, e conforme discorre André Dias Pereira , "a responsabilidade da clínica e do médico assistente é dividida nos exatos termos acordados no contrato, isto é, a clínica responde pelas prestações genéricas de assistência hospitalar: preparação das instalações e equipamentos, contratação e disponibilização de assistentes e ajudantes da equipa médica (excluindo aqueles que o médico escolher pessoalmente), prestação de medicamentos, comida e instalações hoteleiras.
TN	O titular da clínica responde, pois, pelos comportamentos dos seus órgãos, representantes e auxiliares (art. 800.º) O médico contratado, por seu turno, responde pelas prestações de natureza médica e terapêutica, pelo seu próprio incumprimento (art. 798.º) e os dos seus auxiliares (art. 800.º).
TN	Diga-se, aliás, que idêntico raciocínio é de fazer, com resultado final semelhante, no que concerne à relação entre os RR.
TN	CC e a Clínica Oftalmológica Ribeiro-Barraquer, SA.,  É assim de manter, ainda que fazendo apelo a fundamentação não coincidente, a decisão recorrida neste particular.
TN	*** III - Decisão Assim, perante o exposto, acorda-se em: 1) Julgar totalmente improcedente o recurso subordinado do R. BB.
TN	2) Conceder parcial procedência ao recurso (de revista) independente e condenar cada um dos réus, BB e CC, a pagar ao autor, AA , a quantia indemnizatória, a título de danos não patrimoniais, de € 10.000,00 (dez mil euros ), acrescida de juros de mora, à taxa legal em vigor, vencidos a contar da presente data e até ao seu integral pagamento, alterando-se nessa medida o acórdão recorrido.
TN	Custas da ação pelo A. e por cada um dos sobreditos RR., na proporção do seu respetivo decaimento, e que para o efeito se fixa em 4/5 para o primeiro e 1/5 para os segundos.
TN	BB e CC na proporção do seu decaimento, e que para o efeito se fixa em 4/5 para o primeiro e 1/5 para os segundos (artº.527º, nºs 1 e 2, do CPC).
TN	*** Sumário: I - A ação de responsabilidade civil por atos médicos pode fundar-se no erro médico e/ou na violação do consentimento informado.
TN	situação de causa de pedir o bem jurídico tutelado é o direito do paciente à autodeterminação na escolha dos cuidados de saúde.
TN	IV - Funcionando o consentimento como causa de exclusão da ilicitude da sua atuação, é sobre o médico que impende o ónus de prova do consentimento (livre e esclarecido) prestado pelo paciente.
TN	VI - Em ação de responsabilidade civil médica em que a causa de pedir radica na violação do consentimento informado, o cálculo do montante indemnizatório por danos não patrimoniais deverá ser feito com base em critérios de equidade, atendendo, nomeadamente, ao grau de culpabilidade/censurabilidade do responsável médico e bem como do próprio lesado na situação geradora desses danos, à gravidade e dimensão desses mesmos danos e à própria situação económica quer do lesante, quer do lesado.
TN	*** Lisboa, 2021/12/14 Relator: cons. Isaías Pádua Adjuntos: Cons. Nuno Ataíde das Neves Cons. Maria Clara Sottomayor (Voto vencida, de acordo com declaração que junto) **** Segue-se a declaração de voto da exma.
TN	conselheira Clara Sotto Mayor (2ª.adjunta): Revista n.º 711/10.2TVPRT.P1.S 1 Declaração de voto Teria revogado o acórdão recorrido e arbitrado, em face da factualidade provada, valores mais elevados de montante indemnizatório ao autor, correspondentes à totalidade dos danos por si sofridos, por entender que no caso concreto não é aplicável a norma do artigo 570.º do Código Civil, como fundamento da exclusão ou da redução da indemnização.
TN	Nos casos em que a responsabilidade médica decorre do incumprimento do dever de informação pelo médico, como no caso dos autos, penso que não pode sequer falar-se em culpa do lesado, por três motivos: 1) O tratamento que o lesado rejeitou (retoque no olho direito e operação no olho esquerdo) era precisamente a correção de um tratamento já iniciado no olho direito e que lhe tinha causado lesões (factos provados n.ºs 47, 49, 51 e 102);
TN	3) provou-se ainda que o paciente não teria decidido operar-se aos olhos se soubesse dos riscos da intervenção (facto provado n.º 86).
TN	Censurável poderá ser, por exemplo, a recusa em tomar uma medicação ou a adoção de comportamentos expressamente desaconselhados pelo médico, ou proibidos, o que não foi o caso.
TN	Tanto mais que o médico BB nem sequer respondeu à carta que o autor lhe dirigiu a pedir esclarecimentos sobre os problemas do seu olho direito após a operação e procedimentos a seguir (facto provado n.º 57) Não se pode olvidar que o elemento confiança é o cerne da relação médico-paciente e nestas situações não se pode censurar o paciente por perder a confiança no médico e rejeitar a continuação de um tratamento sobre cujos riscos não foi devidamente informado.
TN	Mesmo nos casos em que seja aplicável o artigo 570.º do Código Civil (culpa do lesado), parece-me ser a exclusão da indemnização uma solução apenas adequada para casos de negligência grave do paciente, devendo, em regra, optar-se por soluções equitativas de repartição de responsabilidades entre o paciente e o médico.
TN	Acordam no Supremo Tribunal de Justiça: I. Relatório 1. AA intentou ação declarativa, sob a forma de processo comum, contra BB , CC e DD , pedindo: a) A condenação da 1ª Ré a pagar-lhe, a título de indemnização, a quantia de €63 631,88, correspondente ao valor atualizado da indemnização recebida na sequência do sinistro de que foi vítima e que utilizou para suportar os custos iniciais da construção da moradia que foi edificada no prédio doado pelos pais da ora 1.ª Ré à mesma, acrescida de juros de mora desde a citação até efetivo e integral pagamento.
TN	- Após a doação de 5/04/1994, referida em 10) da petição inicial, outorgada pelos pais da 1.ª Ré a seu favor do prédio rústico ali descrito, o casal decidiu construir a sua casa de morada de família (após a qual a o prédio passou a descrever-se como prédio misto, inscrito na matriz predial urbana sob o art. ...62º e rústica sob o art.1026º), obras para as quais usou: o valor da indemnização por si auferida em 1997, no valor de 8 500 000$00 (bem que considera próprio seu);
TN	em 16/03/2017 decidiram alterar aquele valor para o valor de €149 000,00, sendo que, após a obtenção de interessado na compra a 17/08/2017 e feita a correspondente ficha de reserva para o preço acordado de €137 500,00, foi redigido o contrato-promessa de compra e venda a 6/09/2017, que a 1.ª Ré acabou por não assinar.
TN	- Sendo o imóvel um bem próprio da 1.ª Ré, tendo a construção erigida sobre o prédio rústico que lhe havia sido doado pelos pais sido feita com dinheiro próprio seu e com recurso a financiamento bancário, constituindo tal construção uma benfeitoria útil, deve ser indemnizado pelas regras do enriquecimento sem causa pelo valor de €103 494,00, correspondente à soma: do valor de €63 631,88 do seu investimento na construção de 20 500 000$00/€102 253,46 com o bem próprio da sua indemnização (valor de €42 397, 82, atualizado com os índices do preço de consumidor para o valor de €63 631,88);
TN	- Os 2º e 3º Réus são responsáveis, uma vez que: pela mera consulta da certidão de ónus do prédio, a que o 2º e o 3º Réus tiveram acesso, era possível perceber que a moradia havia sido construída na pendência do casamento do Autor com a 1.ª Ré, mostrando-se averbado desde 30/11/2000 que a 1.ª Ré era casada com o Autor, ainda assim não se abstiveram aqueles de fazer o negócio e de entregar à 1.ª Ré a totalidade do preço;
TN	- Agiram os Réus em comunhão de esforços com o propósito concretizado de obstar a que o autor recebesse as quantias que lhe eram devidas pela venda da casa de morada de família do casal, uma vez que a 1.ª Ré é operária têxtil, tem acumulado dívidas ante terceiros e familiares, tendo ainda sido alvo de um processo executivo iniciado pelo Finicrédito, e não tem quaisquer outros bens que possam garantir o pagamento do aludido crédito do Autor.
TN	- A 1.ª Ré defendeu-se por exceção e por impugnação: a) Arguiu a exceção de ineptidão da petição inicial por cumulação de pedidos substancialmente incompatíveis e por contradição do pedido com a causa de pedir.
TN	d) Alegou: d1) A contração de dívidas na pendência do casamento, como justificação de dividas do casal e de pagamentos referidos em d2) : que após a doação referida e enquanto aguardavam a aprovação do crédito bancário, o casal solicitou à irmã da 1.ª Ré, FF, um empréstimo de €3 850,00, para dar início à construção do prédio urbano, pelo que foi com este valor e com dinheiro do casal que se iniciou a edificação;
TN	que, além dos empréstimos referidos, o casal contraiu um crédito pessoal na Banco 1... de 2 000$00 e um outro ao Banco 2...;
TN	d2) Que, antes da celebração da escritura de 31/10/2017, teve de pagar: as despesas identificadas em 78) da contestação, no total de €1 169,89;
TN	os pagamentos descritos em 79) no momento da sua outorga, no valor total de €55 458,50 e no valor total de €14 663,00. d3) Que terá que pagar imposto por mais-valias.
TN	A 1.ª Ré deduziu reconvenção, na qual: a) Reiterou neste âmbito os factos alegados, concluindo que, valendo o prédio rústico onde foi erigida a construção, pelo menos €50 000,00 e tendo em conta os créditos referidos, nada deve ao Autor.
TN	b) Impugnaram factos alegados e formularam um pedido de condenação (sem discriminar como reconvenção), alegando e defendendo: que o 2.º Réu é pessoa de bem e estava convencido que estava a celebrar um negócio legal, do qual teve conhecimento porque uma placa estava colocada no local;
TN	que o 2.º Réu assim como o 3.º Réu agiram de boa-fé, não tendo por objetivo causar qualquer prejuízo ao Autor, sendo que foi liquidado integralmente o preço;
TN	4. A 16/01/2019 foi proferido despacho em que se decidiu: a) Indeferir liminarmente o pedido deduzido pelos 2.º e 3.º réus contra o autor e 1.ª ré, quanto ao valor de € 231 893,05, acrescido do valor das obras em curso.
TN	b) Declarar nulo todo o processo, nos termos dos arts. 186.º/1 e 2-c) e 4, 196.º e 278.º/1-b), 576.º/1 e 2, 577.º/b) e 578.º do C. P. Civil, por ineptidão da petição, e absolver os réus da instância.
TN	6. O Tribunal da Relação de Guimarães proferiu acórdão a julgar a apelação procedente e a ordenar o prosseguimento dos autos.
TN	7. Foi proferido despacho saneador, no qual: foram admitidos os pedidos reconvencionais deduzidos pela 1ª Ré, com exceção do referente ao crédito por alimentos devidos a EE (€10 050,00), mantendo-se o indeferimento liminar do pedido de condenação do Autor e da 1.ª Ré no montante indicado pelos 2.º e 3.ºs Réus, que não foi objeto de recurso;
TN	9. A 11/06/2021 a 1.ª Ré juntou ainda documentação para prova do alegado sob os arts. 66 e 67 da contestação, face ao alegado nas declarações de parte do Autor quanto ao empréstimo contraído pela filha GG junto do Banco 4..., bem ainda cópia da carta com a denúncia do contrato de mediação assinado com a C. .
TN	Inconformados, o Autor e a Ré vieram interpor recurso de revista, formulando as seguintes (transcritas) conclusões: - O Autor 1.ª Por acórdão datado de 31.03.2021 julgou o Tribunal a quo parcialmente o recurso interposto pelo ora Recorrente e, consequentemente, foi a 1ª Ré condenada a pagar ao Autor a quantia de €7 604, 20 acrescida de juros de mora à taxa civil desde a sua citação.
TN	O autor contraiu ainda uma dívida com a empresa de materiais de construção civil denominada de "A.C.C - António da Costa Carvalho & Ca.
TN	Pelo que, a filha do extinto casal, GG, para que os pais liquidassem tal dívida e fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, anuiu em contrair um empréstimo junto do Banco 5... em Novembro de 2015, aprovado pelo valor de € 6.296,62 (seis mil, duzentos e noventa e seis euros e sessenta e dois cêntimos);
TN	6.ª Analisando cada um dos documentos juntos após o encerramento da audiência de discussão e julgamento constata-se que documentos em causa - acordo formulado no processo executivo nº393/11...., proposta de crédito subscrita pela filha dos Autores, carta de rescisão do primeiro contrato de mediação, impõe-se concluir que a Ré BB não estava impedida de juntar com os articulados por si oferecidos ou até mesmo até ao encerramento da audiência de discussão e julgamento, os referidos documentos, pelo que a sua junção é manifestamente extemporânea, atento o disposto no art. 423.º, n.º2 e 3 do CPC e não poderiam tais documentos ser valorados no âmbito dos presentes autos.
TN	8.ªPorquediretamenterelacionadocomoponto59dalistadefactosassentes,deve igualmente ser expurgado da lista de factos assentes o ponto 60 ("Em virtude de os pais não possuírem crédito junto da banca").
TN	9.ª Não obstante o convite do Tribunal de 1ª Instância para se pronunciar sobre, sobre o teor dos referidos documentos, a verdade é que, o mesmo, atento o momento em que os mesmos foram juntos, ficou impossibilitado de confrontar as testemunhas II e GG com o teor dos mesmos, assim como de requerer que se oficiasse à AT que informasse os presentes autos qual a matrícula do carro adquirido pela testemunha GG no ano de 2015.
TN	11.ª O Tribunal a quo não poderia manter na lista de factos assentes o ponto 58 porquanto o referido documentose encontra incompleto, e,tratando-sede requerimento junto aprocesso judicial, os factos dele resultantes só poderiam ser valorados se fosse junta certidão do mesmo, o que não sucedeu in casu.
TN	Enquanto o crédito que o casal solicitou e referido em 12. não se encontrava aprovado, o autor e a 1.ª ré solicitaram um empréstimo à irmã da 1.ª ré, de nome FF, no valor de €3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano.
TN	Ainda por força das dificuldades económicas que vivenciaram e para beneficiarem de período de carência junto da Banco 1...., o casal contraiu ainda um empréstimo com o irmão da 1.ª ré, HH, no valor de € 1.600,00 (mil e seiscentos euros);
TN	€ 2.500,00 (dois mil e quinhentos euros), pagos à irmã da 1.ª ré, de nome JJ, relativo ao empréstimo concedido por esta ao casal para libertar uma tranche do empréstimo referido em 12.;
TN	O Réu CC tem nacionalidade francesa, reside no estrangeiro e não fala, nem entende português" 13.ª Estes 5 pontos que integram a lista de factos dada como assente devem igualmente ser retiradas porquanto o(s) meio(s) de prova de que as instâncias se socorreram para dar os mesmos como provados são inidóneos para a prova dos mesmos.
TN	14.ª Nenhum documento foi junto aos presentes autos que ateste a existência do empréstimo da quantia de € 3850, 00 ao dissolvido casal: nem o documento a que alude o art. 1143º do CC na sua parte final, nem qualquer outro documento que comprove a entrega pela testemunha FF da quantia de € 3850, 00 à Ré BB e ao Autor, nomeadamente extractos bancários, de onde teriam sido retirados os referidos valores ou cheque.
TN	15.ª Mais resulta até do ponto 66 vii que a 1ª Ré pagou à testemunha FF €3005,51, valor diverso do referido no ponto 45, havendo assim contradição entre estes dois concretos pontos da lista de factos assentes.
TN	18.ª No intervalo de tempo que medeou entre a doação do terreno e o início dos trabalhos de construção do prédio, e tal como resulta provado dos pontos 9, 10 e 11, o Autor recebeu a quantia de PTE 8 500 000$00, a título de indemnização pelos danos sofridos em virtude de um sinistro de que foi vítima.
TN	21.ª O Tribunal a quo não tomou em consideração o teor do depoimento da testemunha JJ que a referida sociedade acumulou dívidas, entre outras entidades, ao I. .
TN	23.ª Resumindo, inexistindo in casu documento comprovativo da existência da dívida alegada pela 1º Ré a favor da sua irmã elaborado nos termos previstos no art. 1143º do CC, ou comprovativo da transferência patrimonial da referida verba das contas da irmã da 1ª Ré, FF para uma conta titulada pelo Autor e 1ªRé, deve ser expurgado da lista de factos assentes o ponto 45 da mesma.
TN	28.ª No que à selecção da matéria de facto diz respeito, o Tribunal a quo manteve como não provados os factos 1, 2 e 3 da lista de factos não assentes, a saber: 1. Parte do custo inicial da construção da referida moradia foi suportado com o valor da indemnização recebida pelo autor.
TN	3. Sendo que, do referido valor € 42.397,82 (quarenta e dois mil, trezentos e noventa e sete euros e oitenta e dois cêntimos), era dinheiro proveniente da indemnização que o autor recebeu referida de 9. a 11. dos factos provados.
TN	53.ª A venda do referido imóvel, face ao comportamento anterior, durante e posterior da 2º Ré, que até hoje não disponibilizou ao após a realização da venda do imóvel, é verdadeiramente demonstrativo da intenção da Autora de fazer exclusivamente seu o produto da venda do imóvel.
TN	declarou no acto de escritura que o imóvel era exclusivamente seu sem fazer qualquer menção ao facto de o imóvel nele implantado ser uma benfeitoria, e recebeu a totalidade do respectivo preço.
TN	55.ª Os 2º e 3º Réus tiveram acesso prévio a toda a documentação referente ao prédio, e, portanto, não ignoravam, porque tal facto constava da respectiva certidão predial, que a moradia ora em causa, foi construída na pendência do matrimónio da ora 1ª Ré, uma vez que, no referido documento constava a menção de que a mesma era casada com o ora Autor, conforme averbamento à descrição datado de 30.11.2000.
TN	56.ª Não obstante a informação que ressaltava da referida documentação, e do notário onde esteve primeiramente agendada a realização da escritura ter recusado realizar a mesma por ter sido advertido pelo Autor para o facto de não ter anuído na venda, os 2º e 3º réus não se abstiveram de negociar com a ora 1ª Ré os termos da venda, e de entregar àquela a totalidade do preço acordado para a venda, tendo-se, os Réus deslocado ao.
TN	58.ª Deve ser declarada a ineficácia em relação ao Autor do negócio de compra e venda celebrado entre a 1ª Ré e o 3º Réu em representação do 2º Réu que teve como objecto o imóvel em causa nos presentes autos e que se encontra melhor descrito em 32 da lista de factos assentes, por forma a que o ora Autor possa obter a satisfação do seu crédito sobre a ora 1ª Ré às custas do referido imóvel.
TN	F. Quer isto dizer que o valor a receber pelo Recorrido, será metade do valor da venda do imóvel (€135.000,00), que corresponde a €67.500,00 (sessenta e sete mil e quinhentos euros) de metade do património comum.
TN	H. Por outra banda, é necessário deduzir metade do valor apurado de despesas suportadas pela Recorrente, provadas em 64, 65 e 66 como despesas comuns, com exceção das que foram excluídas no Douto Acórdão recorrido, despesas estas que correspondem: ao valor de € 1.169,89 quanto às do ponto 64;
TN	(já com exclusão do valor do imposto de € 4.168, 87 do ponto 66-x), que se contabilizam em €33.145,70 (trinta e três mil cento e quarenta e cinco euros e setenta cêntimos) - {€1.169,89 + € 50.458,50 + € 14.663,00 = €66.291,40 % 2}.
TN	Não o tendo sido, tal decisão tornou-se definitiva endoprocessualmente - o que constitui um obstáculo intransponível à sua modificação em sede de recurso de apelação interposto da sentença proferida e, por maioria de razão, em sede de recurso de revista.
TN	Acrescente-se, no entanto, que o Autor/Recorrente foi expressamente notificado para se pronunciar sobre o conteúdo dos aludidos documentos - não tendo este requerido, oportunamente, qualquer produção suplementar de prova, como deflui da consulta dos autos - pelo que, sob esta ótica, nunca seria de concluir pela existência de uma violação do princípio do contraditório suscetível de consubstanciar uma nulidade processual com influência no exame ou decisão da causa (artigo 195.º, n.º1 do Código de Processo Civil).
TN	O Tribunal da Relação, observando estar em causa um facto cuja convicção probatória positiva assentou, por parte do Tribunal de 1.ª instância, no teor de documentos (documentação de crédito pedido pela filha do Autor e da Ré, GG, e dos seus fiadores, QQ e KK, subscrita por estes, e documento que titula acordo de pagamento prestacional de €4 220, 00, entre o aqui autor AA a A. ..Lda.. )
TN	Ora, não invocando o Autor/Recorrente uma atuação desviada pelo Tribunal da Relação, quanto à exercitação dos poderes conferidos pelo artigo 640.º do Código de Processo Civil, e não estando nós perante um facto cuja demonstração em juízo esteja dependente da produção de prova vinculada, a apreciação da questão vertente escapa aos restritos poderes de cognição do STJ em sede de matéria de facto (artigo 674.º, n.º3 do Código de Processo Civil).
TN	em segundo lugar, porque nunca estaria o tribunal impedido de recorrer a prova testemunhal para dar como provada a celebração verbal de um contrato de mútuo, ainda que este, à luz do preceituado no artigo 1143.º do Código Civil e por exceder a quantia de €2 500,00, venha a ser declarado nulo por vício de forma.
TN	No que se refere ao ponto 61 dos factos provados, considerou o Tribunal da Relação: " Ora, por um lado, os factos provados em 61 da matéria de facto provada não exigem a produção de prova vinculada documental, cuja falta impedisse a prova do facto.
TN	Por outro lado, o recorrente, para além de não discutir a fundamentação do tribunal, referiu-se a depoimentos de testemunhas e da 1ª que pretendeu descaracterizar com base nas relações comerciais que mantiveram entre si, sem indicar qualquer trecho da gravação dos referidos depoimentos que suportassem essa análise, nos termos do art.640º/1-b) e 2-a) do C. P. Civil, falta de cumprimento de ónus este que impede o conhecimento da impugnação para além do fundamento de falta de documento já apreciado."
TN	Cumpre, nesta linha, salientar que os factos em análise (contração de empréstimos, destino do dinheiro obtido com tais empréstimos), não constituem factos para cuja demonstração a lei expressamente exija certa espécie de prova, sendo o juízo realizado a seu respeito, que se moveu no domínio da livre apreciação probatória, insuscetível de ser sindicado em terceiro grau.
TN	3. Sendo que, do referido valor € 42.397,82 (quarenta e dois mil, trezentos e noventa e sete euros e oitenta e dois cêntimos), era dinheiro proveniente da indemnização que o autor recebeu referida de 9. a 11. dos factos provados."
TN	Conclui que o Tribunal da Relação violou o valor probatório das declarações de parte com fundamento legal no artigo 466.º do Código de Processo Civil, ao decidir pela manutenção como não provados dos factos em apreço.
TN	O Autor e a 1.ª Ré contraíram casamento católico no dia 16/09/1995, sem convenção antenupcial, sob o regime da comunhão de bens adquiridos, tendo tal casamento sido dissolvido por divórcio decretado a 20/02/2014.
TN	Como se retira do teor do artigo 1788.º do Código Civil, " o divórcio dissolve o casamento e tem juridicamente os mesmos efeitos da dissolução por morte, salvas as exceções consagradas na lei.".
TP	Como ensina Guilherme de Oliveira, cessadas as relações patrimoniais entre os cônjuges, procede-se à partilha dos bens do casal (artigo 1689.º do Código Civil), sendo que "a partilha, numa aceção ampla, compõe-se de três operações básicas: a separação de bens próprios, como operação ideal preliminar;
TN	O Recorrente pretende, na presente ação, receber a quantia de €63 631,88, correspondente ao valor atualizado do montante indemnizatório recebido na sequência do sinistro que foi utilizado para suportar os custos iniciais da construção, acrescida de juros de mora desde a citação até efetivo e integral pagamento.
TN	Este pedido não poderá deixar de soçobrar, tendo em conta que não ficou provado que a indemnização recebida pelo Autor na sequência do sinistro de que foi vítima quando tinha 24 anos de idade, ainda no estado de solteiro, no ano de 1997, no valor de 8.500.000$00 (oito milhões e quinhentos mil escudos) (pontos 9 a 11 dos factos provados) tenha sido aplicada na fase inicial da construção da moradia (ponto 1 dos factos não provados).
TN	Em causa estão - ainda que os valores assinalados pelo Recorrente não sejam coincidentes com os que se indicarão - o empréstimo que o casal obteve por parte da irmã da 1.ª Ré, de nome FF, no valor de €3 850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta euros), para dar início à construção do prédio urbano ( ponto 45 ), o crédito que a filha comum, GG, contraiu junto do Banco 5... em novembro de 2015 para que fosse levantada a penhora registada sobre a casa de morada de família, pelo valor de €6 296,62 ( ponto 59 ), assim como o empréstimo que o casal dissolvido contraiu junto do irmão da 1.ª Ré, HH, no valor de €1 600,00 (mil e seiscentos euros) ( ponto 61 ).
TN	As dívidas em causa (indicadas no ponto 66, v), vi), vii)) foram consideradas pelas instâncias nas operações de liquidação realizadas como devendo onerar o património comum.
TP	Como dá conta Cristina Araújo Dias, "o art. 1694.º fixa duas regras em relação às dívidas que oneram bens certos e determinados: as dívidas que oneram bens comuns responsabilizam ambos os cônjuges;
TN	as dívidas que oneram bens próprios são da exclusiva responsabilidade do cônjuge titular desses bens.
TP	Na síntese de Rute Teixeira Pedro, "do n.º 1 do presente artigo extrai-se a regra de que a oneração de bens comuns por uma dívida, ainda que contraída apenas por um dos cônjuges, dita a comunicabilidade da dívida e tal acontecerá, mesmo que a data de vencimento da dívida seja anterior à da comunicação dos bens."
TN	Também pelo facto de residir no património da 1.ª Ré (e independentemente de esta ser o sujeito passivo do imposto) a titularidade do bem sobre o qual incidia o direito de propriedade cuja alienação onerosa determinou um ganho tributado, em sede de mais-valias, de acordo com o regime previsto no artigo 10.º do Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, não há que fazer repercutir o valor de tal imposto, à luz das regras que disciplinam a responsabilidade por dívidas do casal, no passivo comum.
TN	O Tribunal da Relação de Guimarães, aplicando a regra da substituição a que alude o n.º 2 do artigo 665.º do Código de Processo Civil, conheceu da vertente questão (cuja apreciação foi considerada prejudicada pelo Tribunal de 1.ª instância), concluindo não ter ficado demonstrado a má-fé bilateral dos Réus necessária à impugnação do ato oneroso consistente na venda da moradia em análise.
TN	Que tal ato provoque, para o credor, a impossibilidade de obter a satisfação integral do seu crédito ou o agravamento dessa possibilidade;
TN	v. Sendo tal crédito posterior, é mister que o ato tenha sido efetuado dolosamente com o fim de impedir a satisfação do direito do futuro credor.
TN	Tratando-se de um ato oneroso, como o presente, e para além da prova do montante em dívida (artigo 611.º, 1.ª parte, do Código Civil) - cabe ao autor (credor) demonstrar a má-fé do devedor e a do terceiro adquirente (artigo 612º, n.º1, do Código Civil), entendida esta como "a consciência do prejuízo que o ato causa ao credor" (artigo 612º, n.º2, daquele diploma).
TN	Como ensina Menezes Cordeiro, "a boa-fé traduz, na pauliana, não uma vantagem, mas a aplicação do regime normal.
TP	Segundo Mário Júlio de Almeida Costa, a má-fé subjetiva prevista no artigo 612.º, n.º2 do Código Civil reconduz-se à convicção do agente "de que o ato ocasiona dano ao credor.
TN	Com efeito, a má-fé em análise, nas palavras do acórdão do STJ de 13-10-2011 (processo n.º 116/09.8T2AVR-Q.C1.S1), " envolvendo a consciência do prejuízo causado pelo acto impugnado à garantia dos credores do alienante, pode revelar-se sob a forma dolosa, em qualquer das suas modalidades, e ainda sob a forma de negligência consciente, estando, todavia, excluído de tal conceito a mera negligência inconsciente.
TN	Decisão Posto o que precede, acorda-se em negar as revistas, e, consequentemente, em manter o Acórdão recorrido.
TN	Lisboa, 25 de outubro de 2022 Pedro de Lima Gonçalves (Relator) Maria João Vaz Tomé António Magalhães
TN	e condenados os RR a uma indemnização pelos prejuízos decorrente da recusa injustificada da entrega dos bens reclamados."
TN	Quanto ao que se refere no nº 28 do articulado inicial, atinente com o estabelecimento comercial, os bens móveis do mesmo, mais que não fosse, foram por si adquiridos por usucapião.
TN	com os veículos automóveis com as matrículas -OR (Nissan Navarra), desde 05.03.202, e -GT (Renault Clio), desde Dezembro de 2005, adquiridos por via derivada, no primeiro caso declarando-se ainda a caducidade do respectivo registo;
TN	bem como, a pagarem-lhe uma indemnização nunca inferior a 5.000,00 € por litigância de má fé e uma indemnização a liquidar em execução de sentença pelos danos patrimoniais e não patrimoniais causados pela restrição do direito de propriedade em consequência do decretamento da providência cautelar apensa;
TN	e ser a única e exclusiva possuidora e dona, quer por aquisição derivada quer por aquisição originária, assente na usucapião, de todos os bens móveis que compõem o aludido estabelecimento comercial referidos no citado nº 30."
TN	A ampliação do pedido consistia em os RR serem condenados a reconhecerem que o falecido era o único dono e legítimo proprietário dos bens identificados nos nºs 8, 31, 36 e 42 da Petição Inicial, quer por via derivada quer por via originária assente na usucapião, e para a hipótese de alguns bens cuja restituição se peticiona não serem encontrados, serem condenados também numa indemnização por equivalente, a ser determinado em execução de sentença, assim como serem condenados como litigantes de má fé e considerar-se a R ter agido em abuso de direito na modalidade de venire contra factum próprio.
TN	Os RR treplicaram, ambos persistindo nas suas posições que já haviam assumido nos articulados precedentes.
TN	Procedeu-se à realização da audiência de discussão e julgamento, altura em que AA e o R transigiram e foi proferida decisão sobre a matéria de facto, não se constatando qualquer reclamação (fls. 606 a 608, 679/680 e 684 a 697).
TN	1299.º, n.º 1 todos do Código Civil e a Doutrina fixada no Acórdão de uniformização de Jurisprudência de 14.05.2006 publicado DR n.º 144 de 24.061996, ser dado provimento ao pedido formulado a título principal na al. a) da reconvenção ou seja: "Declarar-se ser as Autoras condenadas a reconhecer que a Ré é a única, dona, legitima possuidora e exclusiva proprietária do estabelecimento comercial de bebidas denominada "A."
TN	Não havendo qualquer prova de que a recorrente agiu sem intenção de actuar como proprietária, da prova da detenção extrai-se a presunção de posse.
TN	Considera-se assim que a recorrente adquiriu a posse "pela prática reiterada, com publicidade, dos actos materiais correspondentes ao exercício do direito, de acordo e de harmonia com o que dispõe o artigo 1263.º a) do Código Civil", pelo que, contrariamente ao decidido pelo Tribunal" ad quem", a Ré ora Recorrente tem a posse causal do estabelecimento comercial, devendo por isso em consequência ser dado provimento ao pedido reconvencional declarando-se do mesmo ser sua dona e legitima possuidora.
TN	5.º) Da formulação factual e da resposta dada o quesito 62.º da base instrutória dúvidas não restam que a Ré ora Recorrente utilizava o veículo para o transporte de mercadorias, pelo que, nos termos do disposto no art. 1253.º do Código Civil, é a mesma detentora do veículo No entanto caso assim se não entenda sempre deverá esse douto e Venerando Supremo Tribunal de Justiça usar da prerrogativa prevista no n.º 3 do art. 729.º do C.P.
TN	6.º) O Tribunal " a quo" na resposta ao referido quesito 62.º da base instrutória, não respeita as regras da repartição do "ónus da prova" na medida em que nos termos das disposições conjugadas dos arts. 1268.º, n.º 1 e 342.º, n.ºs 2 e 3 todos do Código Civil, uma vez gozando da presunção do registo, incumbia-lhes a prova da data do inicio da posse, dado esse facto configurar uma facto extintivo, pelo que deverá esse douto Supremo Tribunal ao abrigo do disposto nos artigos 722.º, n.º 2 e 684.º-A, n.º 2 ambos do C.P.
TN	Assim, deve esse douto Supremo Tribunal de Justiça, ao abrigo do disposto nos arts. 722.º, n.º 2 e 684.º-A, n.º 2, ambos do Código de Processo Civil, alterar a resposta dada ao quesito 59.º da base instrutória no sentido de a mesma ser considerada como provada.
TN	e 2071.º, todos do Código Civil Termos em que deve ser dado provimento ao presente Recurso e em consequência, proferir douta decisão a condenar as Autoras Recorridas nos pedidos formulados pela Ré Recorrente na reconvenção a titulo principal sob as alíneas a), c) e) , a titulo subsidiário sob as alíneas a) e c) As demandantes/recorridas não produziram contra-alegações.
TN	Os temas que a recorrente pretende ver apreciados na revista que interpôs do julgado prolatado pelo Tribunal da relação de Coimbra, vêm enunciadas a fls. 1042 - a) propriedade e posse do estabelecimento comercial;
TN	d) - Responsabilidade civil extracontratual (por as AA.haverem formulado na providência cautelar de arrolamento, o arrolamento do estabelecimento comercial "..." e como isso terem privado, eventualmente, a demandada/reconvinte de transaccionar o estabelecimento, limitando, desta forma o seu direito de propriedade);
TN	3- Teor declarado do documento de fls. 68 do apenso A, intitulado termo de entrega e datado de 07.03.2006.
TN	6- Teor declarado do alvará de abertura de estabelecimento de bebidas emitido em Maio de 1997 pelo Governo Civil do Porto em nome da R, de cópia a fls. 110.
TN	12- A R, entre 15 e 20.02.2006, levantou da conta do falecido, identificada a fls. 74 do apenso A, a soma de 1.550,00 €.
TN	14- As facturas de fls. 111 a 113 e 129 e a vendas a dinheiro de fls. 130 foram emitidas no nome da R. 15- Desde a abertura da.
TN	que a R administra tal estabelecimento, encomendando aos fornecedores todos os víveres e géneros e o gás.
TN	17- As facturas da água, da taxa de resíduos, da luz e da TV cabo são emitidas no nome da R. 18- Requeria as licenças camarárias, a sua renovação periódica e realizou obras.
TN	23- Encontra-se registado a favor de AA o veículo de marca Nissan, de matrícula -OR, pela Ap.0028 de 15.04.2002 (cfr certidão de fls. 407 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	24- Encontra-se registado a favor de GG o veículo de marca Volkswagen, de matrícula DE-, pela Ap.05246 de 28.04.2006 (cfr certidão de fls. 390 e segs. cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido).
TN	27- Pela Ap.7912 de 20.10.2006, as AA procederam ao registo da acção relativamente ao veículo marca Renault, com a matrícula -GT (cfr certidão de fls. 406 cujo teor se dá aqui por integralmente reproduzido)."
TN	Neste caso, depois de fixar a questão de direito, o Supremo envia o processo para ampliação da decisão de facto para a 2.ª instância.
TN	Isto significa que é preciso que o tribunal recorrido tenha ofendido "uma disposição expressa de lei que exija certa espécie de prova para a existência do facto ou que fixe a força de determinado meio de prova " para que, na revista, o Supremo Tribunal possa corrigir qualquer "erro na apreciação das provas" ou na "fixação dos factos materiais da causa";
TN	ou, ainda, que tenha infringido os limites traçados pelos nºs 1 e 2 do artigo 712º do Código de Processo Civil para o exercício do poder de reapreciação da decisão de facto da 1ª Instância (neste sentido ver, por exemplo, o acórdão deste Supremo Tribunal de 10 de Setembro de 2009, www.dgsi.pt.proc. nº 374/09.8YFLSB).
TN	Estão assim subtraídos à sua apreciação os meios de prova sem valor tabelado, relativamente aos quais a última palavra pertence à 2ª Instância;
TN	apenas lhe é permitido avaliar a aplicação dos critérios legais de interpretação (assim, e apenas como exemplo, cfr. acórdãos do Supremo Tribunal de Justiça de 23 de Setembro de 2008, 18 de Novembro de 2008, 16 de Abril de 2009 ou 11 de Março de 2010, www.dgsi.pt.procs. nºs 697/1000.S1, 08B2748, 08B2346, 77/07.8CTB.C1.S1)."
TN	A decisão de facto fundada em meios de prova que devam ser apreciados livremente pelo tribunal, pelo razoamento e capacidade de inteligibilidade pessoal-institucional a que estão sujeitos, desde que não violem as regras estipuladas para a sua produção em tribunal, não podem ser escrutinadas pelo Supremo Tribunal.
TN	A esta instância o papel residual de sindicar a forma e o modo como as instâncias procederam à aplicação das normas de direito probatório de que se serviram para obtenção dos juízos e veredictos a que chegaram por aplicação das referidas normas.
TN	Fixada a questão da modificabilidade da decisão de facto nos termos enunciados, passar-se-á à questão de saber se a ré/reconvinte, em face da matéria de facto provada pode ser considerada proprietária do estabelecimento comercial "P. .
TN	O estabelecimento não poderia entrar na classificação de coisa sobre que fosse possível exercer um poder efectivo, real e materializado.
TN	Ficou provado, parafraseando a decisão recorrida, que: a recorrente figurava como inquilina no contrato de arrendamento celebrado, em 13.11.1996, do café, snack-bar e adega;
TP	Reiterando aqui a lição citada no acórdão recorrido, citando o Professor Orlando de Carvalho de que o poder de facto sobre a coisa, em que se traduz o corpus, "é menos um contacto com a coisa do que uma imissão desta na zona de disponibilidade empírica do sujeito".
TN	Não está provado que os actos praticados o eram em nome próprio e sendo-o na qualidade de proprietária do estabelecimento.
TN	Na verdade, se atentarmos nas respostas restritivas que foram dadas aos quesitos pertinentes com a alegação de um direito de propriedade dessumimos a convicção de que a ré/reconvinte se limitava a exercer um direito em nome de outrem ou para outrem.
TN	Concluímos, pois, como nas instâncias, pela improcedência do pedido reconvencional, nesta parte, tanto no que se refere ao estabelecimento como as bens móveis que faziam parte integrante do estabelecimento, pelas razões que, basicamente, são aduzidas na argumentação antecedente.
TN	Para a pretensão que formulou, e viu rejeitada pelas instâncias, a demandante estima serem fulcrais a respostas fornecidas aos quesitos 62.º e 63.º, onde se perguntava se desde 5 de Março de 2002 que tinha as chaves do OR e o utilizava no dia a dia, nas suas deslocações pessoais e transporte de mercadorias - quesito 62.º - e se praticava os actos referidos no quesito antecedente à vista de toda a gente, sem interrupção e na convicção de que agia em coisa sua e sem violar o direito de quem quer - quesito 63.º.
TN	As respostas fornecidas pelo tribunal de 1.ª instância e mantida pelo tribunal da Relação foram restritiva relativamente ao quesito 62.º - Provado apenas que o OR era utilizado no transporte de mercadorias e em deslocações á caça - e não provada ao quesito 63.º.
TN	A menos que o tribunal se tivesse esquecido de interpolar um sujeito concreto e pessoalizado entre "utilizado" e "no transporte de mercadorias e em deslocações à caça", nada habilita a compreensão intelectiva que a recorrente pretende sacar da proposição fáctica em que se consubstancia a resposta fornecida ao mencionado quesito.
TN	O que se extrai da resposta, com toda a segurança e sem ambiguidades e ou equivocidade de sentido é que o veículo era utilizado, não se apurou por quem ou que concreto sujeito, para transporte de mercadorias e em deslocações à caça.
TN	Para tanto não é bastante o disposto no art. 1268º, nº 1, do CC, já que desde logo, sem aqui se discutir sequer o confronto com a outra presunção legal (segunda parte desse nº 1), pressuposto da sua aplicação, é que se invoque e prove a própria circunstância de que deriva a mesma posse, o seu início, aqui ónus de qualquer forma da Apelante (art. 342º, nº 2), mantendo-se enquanto facto extintivo do direito alegado pelas Apeladas, o que não ocorre no caso concreto.
TN	Mas mesmo que assim não fosse sempre restaria acrescentar que o documento faz somente prova quanto às declarações do autor e quanto aos factos compreendidos na declaração só se consideram provados na medida em que forem contrários aos interesses do declarante (art. 376.º, nºs 1 e 2, do CC)."
TN	Falece, sem outras considerações, por totalmente impérvio e impróvido o argumentado pela recorrente, desatende-se a pretensão alçapremada neste apartado.
TN	Pretende a recorrente ser indemnizada por eventuais prejuízos (patrimoniais e não patrimoniais) que lhe hajam advindo do facto de o estabelecimento comercial ter sido objecto de uma providência de arrolamento (antecipatória da acção de petição de herança) decretada e por virtude da qual teria ficado impedida de a transaccionar, ou seja de ter estado privada durante algum tempo de exercer em plenitude os direitos de propriedade sobre o mencionado imóvel.
TN	"Em todas as três hipóteses, podemos considerar que o titular, exercendo embora o seu direito formal, fá-lo em moldes que atentam contra valores fundamentais do sistema, com relevo para a materialidade subjacente."
TN	Ainda para este autor "o regime de abuso de direito assenta em duas vertentes: a cessação da conduta e a reparação dos danos perpetrados.
TN	Ao não ter sido efectuado o arrolamento a ré/reconvinte arriscava-se a transaccionar (vender) coisa que lhe não pertencia, ou seja venderia coisa alheia, com as consequências que desse acto pudessem advir para a responsabilização por eventuais danos causados, desta vez á autores/reconvindas.
TN	Cabe, por derradeira, a apreciação da questão da restituição da quantia de mil quinhentos e cinquenta euros (€ 1.550,00) que a ré/reconvinte faz assentar na, chamemos-lhe assim, sem quebra de respeito, na "peregrina" tese de que sendo a resposta ao quesito 25.º suportada pela confissão, deveriam, em contraponto e como corolário, provar que tinham efectuado o pagamento das despesas com o funeral, atenta a sua qualidade de herdeiras e para verem reconhecido o seu direito à quantia em questão.
TN	A prova efectua-se relativamente a factos que hajam sido alegados e que careçam de prova para que o tribunal defina o direito e não de factos ou situações que estão plasmadas nas normas jurídicas e que enquanto não serviram de pressuposto de uma petição de direito, por via da acção ou de reconvenção.
TN	Exerce censura indirecta - ou tácita - quando verificando o não uso pela Relação dos poderes de alteração ou de anulação da decisão de facto, manda ampliá-la para que constitua base suficiente para a decisão de direito ou determina a eliminação de contradições impeditivas da solução jurídica.
TN	2) Tratam-se de questões de direito, já que, em tais hipóteses, não há que apreciar as provas segundo a convicção de quem julga (artigo 655.º, n.º 1 do Código de Processo Civil) mas apenas determinar se para a prova de certo facto a lei exige, ou não, determinado meio de prova insubstituível, ou de decidir se determinado meio de prova tem, ou não, face à lei, força probatória plena.
TN	3) Fora do âmbito da prova vinculada, cuja apreciação é pura matéria de direito, o erro na apreciação das provas e a consequente fixação dos factos da causa, isto é, a decisão da matéria de facto, é de livre apreciação do julgador nas instâncias no seu papel de apuramento da factualidade relevante, cabendo à Relação a última palavra.
TN	Define-se o corpus como o exercício actual ou potencial de um poder de facto sobre a coisa, enquanto o animus possidendi se caracteriza como a intenção de agir como titular do direito correspondente aos actos realizados (2).